# 모리딥 11장

# app 디렉토리

이전의 12버전까지는 \_document와 \_app 루트를 사용해 초기 설정 및 레이아웃을 세팅하였다. 즉, 이전의 12버전까지는 무언가 페이지 공통 레이아웃을 유지할 수 있는 방법은 _app이 유일했다.(document의 경우 html, body를 수정하거나 일부 코드를 넣기 위한 용도_)

기존의 /pages에서 /app으로 디렉토리가 변경되었다.

## 라우팅

12버전이하 : /pages/a/b.tsx 또는 /pages/a/b/index.tsx 모두 동일한 주소로 변환된다.
13버전 : /app/a/b는 /a/b로 변환되며, 파일명은 무시된다. 폴더명까지만 주소로 변환된다.

app디렉토리 내부의 파일명은 라우팅 명칭에 아무런 영향을 미치지 못하고 page.tsx로 예약어로 제한한다.

### layout.js

디렉토리 내부에 포함될 수 있는 예약어 중 하나다. 기본적인 레이아웃을 구성하는 요소다. 해당 폴더에 Layout이 있다면 그 하위 폴더 및 주소에 모두 영향을 미친다.

```tsx

```

그리고 이 Layout은 RootLayout뿐만아니라 하위 주소 폴더에서도 적용이 가능하다.

또한 주소별 공통 UI뿐만아니라 필요한 공통 초기 로직을 넣을 수 있다.(queryClient, provider 등등..)

- layout.js에서 주의할 점

1. layout.js는 예약어이기 때문에 레이아웃 이외의 목적으로 사용해서는 안된다.
2. layout은 children을 props를 받아서 렌더링 해주어야 한다.
3. layout내부에서는 반드시 export default로 내보내는 컴포넌트가 있어야 한다.
4. layout내부에서도 비동기 작업이 가능하다.

### page.js

페이지를 의미한다.

```tsx
export default const Page = () => {
	return <>페이지!</>
}
```

이 page는 다음과 같은 Props를 받는다.

- params : 옵셔널 값으로 , […id]와 같은 동적 라우트 파라미터를 사용할 경우 받아온다.
- searchParams : URL에서 ?a=1과 같은 파라미터 값을 받아온다.

- page.js에서 주의할 점

1. page역시 예약어이다.
2. 내부에서 export default로 내보내는 컴포넌트가 있어야한다.

### error.js

공통 에러 컴포넌트이다. 또 특정 라우트 별로 error.js를 설정하면 별개의 페이지로 error핸들링을 할 수 있다.

```tsx
export default function Error({
  error,
  reset,
}: {
  error: Error;
  reset: () => void;
}) {
  //...생략
}
```

props로 error정보를 담고 있는 error와 에러 바운더리를 초기화할 reset함수를 받는다. 에러 바운더리는 클라이언트에서만 작동하므로 error 컴포넌트도 클라이언트 컴포넌트여야 한다.

### Not-found.js

특정 라우팅 하위의 주소를 찾을 수 없을 때 렌더링하는 컴포넌트다.

```tsx
export default function NotFound() {
  return <>404Error!</>;
}
```

### loading.js

loading은 리액트 Suspense를 기반으로 사용한다.

### route.js

/app/api를 기준으로 디렉터리 라우팅을 지원한다.

```tsx
export async function GET(request: Request) {}

export async function POST(request: Request) {}

export async function PUT(request: Request) {}

export async function DELETE(request: Request) {}

export async function OPTIONS(request: Request) {}
```

REST API의 http 메소드명으로 예약하면 해당 메서드를 호출하는 방식으로 사용할 수 있다.

```tsx
export async function GET(
  request: NextRequest,
  contenxt: { params: { id: string } }
) {}
```

route에서 받을 수 있는 파라미터는 다음과 같다.

- request : NextRequest 객체이다.
- context : params의 정보를 가지고 있는 개체이다.

## 리액트 서버 컴포넌트

리액트 18에서 도입된 서버 컴포넌트는 서버 사이드 렌더링과 완전히 다른 개념이다.

`클라이언트 렌더링` 웹사이트를 방문하면 리액트 실행에 필요한 코드를 다운하고 리액트 컴포넌트 트리를 만든 다음, DOM에 렌더링한다.

`서버 사이드 렌더링`은 미리 서버에서 DOM을 만들어오고, 클라이언트에서 이런 DOM을 기준으로 하이드레이션을 진행한다.

그러나 이러한 구조는 한계점이 있다.

- 자바스크립트 번들 크기가 0인 컴포넌트를 만들 수 없다.

```tsx
import sanitiazeHtml from 'sanitize-html' // 63.3k gzipped

function Board({text} : {text : string}) {
	const html useMemo(() => sanitiazeHtml(text), [text])

	return <div dangerouslySetInnerHtml={{ __html : html}}/>
}
```

예를 들어 어느 라이브러리를 사용하게 되면 클라이언트인 브라우저는 해당 라이브러리를 다운로드 하고 실행까지 해야한다. 그렇게 되면 이 용량에 대한 부담은 사용자 기기가 지니게 된다. 이 컴포넌트를 서버에서만 렌더링하고 클라이언트는 결과만 받는다면 어떻게 될까?? sanitaize-html은 서버에서만 지니게 하고, 이 것을 서버에서 실행하고 결과물만 사용자에게 제공하는 것이다.

- 백엔드 리소스에 대한 접근이 불가능하다.

```tsx
import db from "db";

async function Board({ id }: { id: string }) {
  const text = await db.board.get(id);
  return <>{text}</>;
}
```

리액트에서는 클라이언트에서 백엔드 서버 데이터를 접근하려면 REST API와 통신한다. 만약 클라이언트에서 직접 벡엔드에 접근해 원하는 데이터를 가져올 수 있다면 어떻게 될까?? 위의 코드를 보면 직접적으로 벡엔드의 db에 직접 접근해서 데이터를 제공하는데 수고를 덜할 수 있다.

- 자동 코드 분할이 불가능하다.
  리액트에서 하나의 거대한 코드 번들 대신 필요한 때만 동적으로 Lazy기능을 사용해서 가져오곤 했다. 하지만 일일이 Lazy로 감싸줘야 하는 번거로움이 발생한다.
- 연쇄적으로 발생하는 클라이언트와 서버의 요청을 대응하기 어렵다.
  하나의 요청으로 컴포넌트가 렌더링되고, 또 그 컴포넌트의 렌더링 결과로 또 다른 컴포넌트들을 렌더링하는 경우가 있을 때를 상상해 볼 수 있다. 이 시나리오에서는 최초 컴포넌트의 요청과 렌더링이 끝나기 전까지는 하위 컴포넌트의 요청과 렌더링이 끝나지 않는다는 단점이 있다. 또한 그만큼 서버에 요청하는 횟수도 늘어난다.
- 추상화에 드는 비용이 증가한다.
  리액트는 템플릿 언어가 아니다. 템플릿 언어란 HTML에 특정 언어의 문법을 집어넣어 사용할 수 있다는 것이다.

```html
{% for post in posts %}
<li>
  <a href="/post/{{ post.id }}/">{{ post.text }}</a>
</li>
{% endfor %}
```

장고는 다음과 HTML에서 할 수 없는 for문이나 If문 등을 처리할 수 있지만 그 밖의 복잡한 추상화나 함수 사용은 어렵다. 리액트는 이러한 문제를 해결할 수 있게끔 다양한 방식을 제공한다. 이는 개발자에게 자유를 주지만 추상화가 복잡해질수록 코드의 양은 많아지고, 런타임 시에는 오버헤드가 발생할 수 있다.

## 서버 컴포넌트

서버 컴포넌트란 하나의 언어, 하나의 프레임워크, 하나의 API와 개념을 사용하면서 서버와 클라이언트 모두에서 컴포넌트를 렌더링할 수 있는 기법을 의미한다. 서버에서 할 수 있는 일은 서버가 처리하게 두고, 서버가 할 수 없는 나머지 작업은 클라이언트에서 수행된다.

주의할 점은 클라이언트 컴포넌트는 서버 컴포넌트를 Import할 수 없다.

- 서버 컴포넌트
  - 요청이 오면 그 순간 서버에서 딱 한번 실행된다. 리액트 훅을 사용할 수 없다.
  - 렌더링 생명주기도 사용할 수 없다.
  - 상태를 지닐 수 없다.
  - 브라우저 window객체를 사용할 수 없다.
  - 컴포넌트 내부에서 비동기 처리를 할 수 있기 때문에 component에 async문법을 사용할 수 있다.
- 클라이언트 컴포넌트
  - 브라우저 환경에서만 실행된다.
  - 리액트 컴포넌트와 동일하다 보면 된다.

기본적으로 리액트는 모든 것을 다 공용 컴포넌트로 판단한다. 그렇기 때문에 모든 컴포넌트를 다 서버에서 실행 가능한 것으로 판단한다. 이를 구분해주기 위해 `"use client"` 를 파일 맨 첫 줄에 작성하면 된다.

```tsx
'use client'

const Component = () => {
...//생략
}
```

## 서버 사이드 렌더링과 서버 컴포넌트의 차이

- 서버 사이드 렌더링
  응답받은 페이지 전체를 HTML로 렌더링하는 과정을 서버에서 수행한 후 그 결과를 클라이언트에 내려준다. 그 이후 클라이언트에서 하이드레이션 과정을 거친다.
  즉, 정적인 HTML을 빠르게 내려주는 데 초점을 두고 있다. 그렇기 때문에 여전히 초기 HTML이 로딩된 이후에 클라이언트에서 자바스크립트 코드를 다운로드하고, 파싱하고, 실행하는 데 비용이 든다.
- 서버 컴포넌트
  서버에서 렌더링하는 컴포넌트를 서버에서 완성해서 제공받은 다음, 클라이언트 컴포넌트는 서버 사이드 렌더링으로 초기 HTML을 빠르게 전달받을 수 있다.

이 두가지 방법을 모두 결합하면 클라이언트 및 서버 컴포넌트를 모두 빠르게 전달받을 수 있다. 이 두 가지 방법을 모두 결합하면 클라이언트 및 서버 컴포넌트를 모두 빠르게 보여줄 수 있고, 동시에 클라이언트에서 내려받아야 하는 자바스크립트의 양도 줄어든다. → 상호 보완적인 개념

(아직 헷갈리는 부분이 많음..)

### 서버 컴포넌트의 동작방식

```tsx
app.get(
  "/",
  handleErrors(async function (_req, res) {
    await waitForWebpack();
    const html = readFileSync(
      path.resolve(__dirname, "../build/index.html"),
      "utf8"
    );
    // Note: this is sending an empty HTML shell, like a client-side-only app.
    // However, the intended solution (which isn't built out yet) is to read
    // from the Server endpoint and turn its response into an HTML stream.
    res.send(html);
  })
);
```

`waitForWebpack` 은 단순히 개발 환경에서 웹팩이 빌드 경로에 Index.html을 만들 때까지 기다리는 코드다. 사용자가 최초에 들어왔을 때 수행하는 작업은 오로지 Index.html을 제공하는 것이다.

1. 서버가 렌더링 요청을 받는다. 리액트 서버 컴포넌트를 사용하는 모든 페이지는 항상 서버에서 시작된다.
2. 서버는 받은 요청에 따라 컴포넌트를 JSON으로 직렬화한다. 이 때 서버에서 렌더링할 수 있는 것은 직렬화해서 내보내고, 클라이언트 컴포넌트로 표시된 부분은 해당 공간을 프레이스홀더 형식으로 비워둔다.
   브라우저는 이후 결과물을 받아 다시 역직렬화한 다음 렌더링을 수행한다.

```json
M1:{"id" : "./src/SearchField.client.js", "chunks" : ["client5"], "name" : ""}
S3:"react.suspense"
J0:["$", "div",null,{"className":"main", "children" : [[.../**생략*/}]
```

이와 같은 데이터 형태를 `와이어 포맷` 이라 하며, 서버는 이 값을 스트리밍해 클라이언트에 제공한다.

M : M으로 시작하는 줄은 클라이언트 컴포넌트를 의미한다. 클라이언트에서 해당 번들을 렌더링하기 위해 필요 정도가 어디 Chunk에 담겨 있는지 참조를 전달한다.

S : Suspense를 의미한다.

J : 서버에서 렌더링된 서버 컴포넌트다. 여기에는 렌더링에 필요한 모든 element, className, props, children등이 포함된다.

```json
[
	"$",
	"section",
	null,
	{
		"className" : "sidebar",
		"role" : "menubar",
		"children" : [
			["$", "@1", null, {}],
			[
				"$",
				"@2",
				null,
				{
					"noteId" : null.
					"children" : "New"
				}
			]
		]
	}
]
```

@1이나 @2같은 요소는 저 자리에 M1, M2가 들어가야 한다는 것을 의미한다. 이처럼 서버에서는 클라이언트에서 리액트 컴포넌트 트리 구성에 필요한 정보를 최대한 많이 제공한다.

1. 브라우저가 리액트 컴포넌트 트리를 구성한다. 브라우저가 서버로 스트리밍으로 JSON결과물을 받으면 이 것을 파싱해 트리를 구성한다. 그리고 최종적으로 이 트리를 렌더링해 브라우저의 DOM에 커밋한다.

그렇다면 이러한 작동 방식의 특징에 대해 알아보자

- 서버에서 클라이언트로 정보를 보낼 때 스트리밍 형태로 JSON을 보내고 클라이언트에서 렌더링 하여 보다 브라우저에서 빠르게 결과물을 보여줄 수 있다.
- 컴포넌트들이 하나의 번들러 작업에 포함돼 있지 않고 별개로 돼 있어 필요에 따라 컴포넌트를 지연해서 받거나 따로 받는 작업이 가능하다.
- 서버 사이드 렌더링과는 다르게 결과물이 HTML이 아닌 JSON형태라는 점이다.

## Next.js에서의 리액트 서버 컴포넌트

Next 13버전에서도 서버 컴포넌트를 도입했고, /app 디렉토리에 구현 돼 있다.

### 새로운 fetching방식과 getServerSideProps, getStaticPRops, getInitialProps의 삭제

서버 사이드 렌더링과 정적 페이지 제공을 위해 사용되었던 메서드 들이 /app디렉토리에서는 삭제되었다. 대신 모든 데이터 요청은 fetch를 기반으로 이뤄진다.

```tsx
const getData = async() => {
	const result = await fetch(url...)
	return result
}

export default async function Page() {
	const data = await getData()

	return(
		<main>
			<Children data={data}/>
		</main>
	)
}
```

이렇게 서버 컴포넌트에서 직접 fetch를 사용해서 데이터를 가져올 수 있게 되었고, 서버 컴포넌트를 비동기로 작동시키는 것도 가능해졌다. data를 가져오면 하위 작업을 하게 되는 것이다.

또한 리액트팀은 fetch API를 확장해 같은 서버 컴포넌트 트리 내에 동일한 요청이 있다면 재요청이 발생하지 않도록 요청 중복을 방지했다. 해당 Fetch요청에 대한 내용을 서버에서는 렌더링이 끝날 때까지 캐싱하여, 클라이언트에서 별도의 요청이 없는 이상 최대한 캐싱해서 중복 요청을 방지한다.

### 정적 렌더링과 동적 렌더링

13버전에서는 정적 라우팅에 대해서는 기본적으로 빌드 타임에 렌더링을 미리 해두고 캐싱해 재사용할 수 있게끔 해뒀고, 동적인 라우팅에 대해서는 서버에 매번 요청이 올 때마다 컴포넌트를 렌더링하도록 변경했다.

```tsx
//캐싱 선언 x
fetch(url, { cache: "no-cache" });
```

fetch에 옵션으로 cache옵션을 제공하는데 이를 설정하지 않으면 캐싱을 기본으로 제공하고, `'no-cache'` 를 설정하면 캐싱을 하지 않아 요청이 올 때 마다 Fetch를 요청 이후에 렌더링을 수행한다.

만약 동적인 주소이지만 특정 주소에 대해 캐싱하고 싶은 경우는 `generateStatciParams` 를 사용하면 된다.

```tsx
export async function generateStaticParams() {
  return [{ id: "1" }, { id: "2" }, { id: "3" }, { id: "4" }];
}

const getData = async (params: { id: string }) => {
  const res = await fetch(url);
  return res.json();
};

const Page = async ({ params }: { params: { id: string } }) => {
  const data = await fetchData(params);
};
```

### 캐시와 mutating, 그리고 revalidating

```tsx
fetch의 옵션
//정적으로 빌드시에 fetching
fetch(url, { cache : 'force-cache'})
//캐싱하지 않고 매번 새로운 데이터를 불러온다.
fetch(url, { cache : 'no-store'})
//정해진 유효시간 동안에는 캐싱하고, 이 시간 이후 파기
fetch(url, { next : {revalidate : 10}})
```

특정 페이지에서 revalidate라는 변수를 선언하면 페이지 레벨로 정의하는 것이 가능하다.

```tsx
// app/page.tsx
export const revalidate = 60;
```

이렇게 세팅하게 되면 캐시와 갱신이 이뤄지는 과정은 다음과 같다

1. 최초로 해당 라우트로 요청이 올 때는 미리 정적으로 캐시해 둔 데이터를 보여준다.
2. 이 캐시된 초기 요청은 revalidate에 선언된 시간만큼 유지된다.
3. 해당 시간이 지나도 일단 캐시된 데이터를 보여준다.
4. 캐시된 데이터를 보여주는 동시, 시간이 경과했기에 다시 데이터를 fetching한다.
5. 4번 작입어 끝나면 캐시된 데이터를 갱신하고, 아니라면 과거 데이터를 보여준다.

캐시를 무효화하고 싶다면 `router.refresh()` 를 사용하여 처리한다. 이것은 브라우저의 히스토리에 영향을 미치지 않고, 오로지 서버에서 루트부터 데이터를 전체적으로 가져와 갱신한다. 이 작업은 state에 영향을 미치지 않는다.

### 스트리밍을 활용해 페이지 불러오기

서버 사이드 렌더링은 요청받은 페이지를 모두 렌더링해서 내려줄 때까지는 사용자에게 아무것도 보여줄 수 없었다. 그렇기 때문에 사용자 경험이 좋지 못했다. 또한 실제로 페이지를 받았다 하더라도 사용자 인터렉션을 할 수 없는 정적인 페이지고, 하이드레이션 과정을 거쳐야만 비로소 사용자가 사용할 수 있는 페이지가 된다. 또한 이 것은 모든 작업이 순차적으로 워터폴하게 이루어진다는 점이다. `페이지를 완성될 때까지 기다리는 것이 아닌 페이지가 완성되는 대로 컴포넌트를 빠르게 보여주는 방법이 필요했다.` 이 것은 사용자가 일부의 페이지라도 인터렉션을 할 수 있을 뿐만아니라, TTFB와 FCP를 개선하는데 도움을 준다.

스트리밍을 활용할 수 있는 방법들

- loading.tsx : 예약어로 존재하는 컴포넌트로, 렌더링이 완료되기 전에 보여줄 수 있는 컴포넌트

```html
<Layout>
  <header />
  <Suspense fallback="{<Loading" />}> /**해당 페이지를 렌더링하는 중에
  Loading.tsx렌더링*/
  <Page />
  <Suspense /> /**Suspense를 직접 넣지 않아도 이런식으로 동작한다.*/
</Layout>
```

- Suspense배치 : 좀 더 세분화해서 직접 커스텀하고 싶다면 사용할 수 있다.

## 서버 액션

Next.js 13.4.0이 릴리스되면서 서버액션이 등장했다. API를 굳이 생성하지 않더라도 함수 수준에서 서버에 직접 접근해 데이터 요청 등을 수행할 수 있는 기능이다.

```tsx
async function serverAction() {
  "use server";
  //서버에 접근하는 코드
}
```

### form action

```tsx
export default function Page(){
	async function handleSubmit(){
		'use server'

		const response = await fetch(url, {
			method : 'post',
			body : JSON.stringify({
				title : 'foo',
				body : 'bar',
				userId : 1,
			})
			headers : {
				'Content-type' : 'application/json; charset=UTF-8'
				}
		})
		const result = await response.json()
	}

	return(
		<form action={handleSubmit}>
			<button type='submit'>click</button>
		</form>
	)
}
```

form.action을 트리거하는 것은 클라이언트단에서이지만 실제 수행은 서버에서 이뤄진다.

/server-action/form으로 요청이 수행되고, ACTION_ID라는 구분자가 있는데 이것은 처리하는 서버에서 미리 빌드되어 있다.

```tsx
const actions = {
  feqwfnjkfn2134okn21o3r: () =>
    Promise.resolve()
      .then(__webpack_require__.bind(__webpack_require__, 5968))
      .then((mod) => mod[`$$ACTION_0`]),
};
```

php기반의 정적인 웹 서버 앱과 다를바 없어보이지만 페이지 새로고침 없이 서버 액션을 수행할 수 있고 앞서 살펴봤던 스트리밍 기능을 살릴 수 있다.

### 서버 액션 사용 시 주의할 점

서버 액션은 클라이언트 컴포넌트 내에서는 정의할 수 없다. 서버 액션만 모여 있는 파일을 별도로 Import해야한다.

서버 액션을 Import하는 것뿐만 아니라, props형태로 서버 액션을 클라이언트 컴포넌트에 넘기는 것 또한 가능하다.

## Next.js 13코드 맛보기

### 서버 사이드 렌더링 구현하기

이전까지는 서버 데이터를 불러와 하이드레이션하는 방법은 getServerSideProps를 비롯한 몇 가지 방법으로 제한돼 있었다. 따라서 서버 관련 코드가 있다면 제한된 스코드 내에서만 실행해야 했다.

지금은 서버 컴포넌트라면 어디든 서버 관련 코드를 추가할 수 있게 되었다.

```tsx
export default async function Page({
  params,
}: {
  params: { id: string };
  children?: ReactNode;
}) {
  const data = await fetchData();

  return <div>{data.title}</div>;
}
```

이렇게 되면 최초 요청 시 미리 렌더링되어 완성된 HTML이 내려오는 것을 확인할 수 있다. 리액트 18에서는 서버 컴포넌트에서 렌더링한 결과를 직렬화 가능한 데이터로 클라이어늩에 제공하고, 클라이언트는 이를 바탕으로 하이드레이션을 진행하게 된다.

### 정적인 페이지 렌더링 구현하기

`generateStaticParams` 를 통해 미리 사전에 정적인 페이지를 구축할 수 있다.

```tsx
export async function generateStaticParams() {
  return [{ id: "1" }, { id: "2" }, { id: "3" }, { id: "4" }];
}

export default async function Page({ params }: { params: { id: string } }) {
  const data = await fetchData(params.id);

  return <div>{data}</div>;
}
```

이전에 getStaticProps나 getStaticPaths를 이용해 사전에 미리 생성 가능한 경로를 만들어 Props로 받아와 미리 빌드하는 형식이다.

## 정리(++ 개인적으로 사용해본 기능들)

리액트 18에서 새롭게 등장하는 개념인 서버 컴포넌트와 이를 지원하기 위해 Next.js 13에서 많은 변경점이 있었다.

서버 컴포넌트를 지원하기 위해 서버와 클라이언트 경계를 지원하기 위해 ‘use client’로 구분해내고, 여러 서드 파트 라이브러리들도 이 경계에 맞춰 설계를 해야한다. (특히 window객체 등등..)

또한 책에는 나와있지 않지만 웹 최적화와 접근성을 위해 지원하는 기능들도 많이 생겨났다.

- next/image
  이미지를 올 때 더 효율적인 이미지 포맷과 스타일 구성 그리고 CLS를 효율적으로 해결할 수 있도록 지원하는 image placeholder등을 제공한다.
- next/font
  글꼴에 대해 자동으로 최적화를 제공한다. google에서 제공하는 자체 글꼴로 인해 외부에서 글꼴을 가져오지 않고 Layout shifting을 막을 수 있다. (작년 여름쯤에 사용했지만, 한글에 대해 지원하는 글꼴을 거의 없었다)
- OG
  링크 공유시 OG이미지를 생성을 쉽게 만들어준다.

```tsx
// page/api/og.jsx
import { ImageResponse } from "@vercel/og";

export const config = {
  runtime: "experimental-edge",
};

export default function () {
  return new ImageResponse(
    (
      <div
        style={{
          display: "flex",
          fontSize: 128,
          background: "white",
          width: "100%",
          height: "100%",
        }}
      >
        Hello, World!
      </div>
    )
  );
}
```

기존 OG이미지를 생성하는 솔루션보다 5배 빠르다고 한다. 물론 정적인 OG이미지뿐만아니라 동적으로 작성이 가능하다!

- middleware(핵심 기능??)
  서버에 route요청을 받았을 때 해당 페이지로 이동하기 전에 middleware파일을 사전에 거쳐간다.

```tsx
import { auth } from "./auth";
import { NextResponse } from "next/server";

export async function middleware() {
  const session = await auth();
  if (!session) {
    return NextResponse.redirect("http://localhost:3000/login");
  }
}

// middleware에서 사전에 검증하고 넘어가는 엔드포인트
export const config = {
  matcher: ["/home", "/mypage", "/messages"],
};
```

위의 예제 코드는 middleware를 통해 로그인이 되어있지 않다면 로그인 페이지로 redirect하는 코드다. config에 있는 matcher는 어떤 엔드포인트에서 middlware를 거쳐갈 것인지를 설정할 수 있다.
