
# 5.2 리액트 훅으로 시작하는 상태 관리(p349)

## 5.2.1 가장 기본적인 방법: useState와 useReducer

useState의 등장으로 리액트에서는 여러 컴포넌트에 걸쳐 손쉽게 동일한 인터페이스의 상태를 생성하고 관리할 수 있게 되었다.

다만 useState와 useReducer가 상태 관리의 모든 필요성과 문제를 해결해 주지는 않는다.  
useState와 useReducer를 기반으로 하는 사용자 지정훅은 훅을 사용할 때마다 컴포넌트별로 초기화되므로 컴포넌트에 따라 서로 다른 상태를 가질 수 밖에 없다는 한계가 있다.  

이렇게 기본적인 useState를 기반으로 한 상태를 지역 상태(local state)라고하며, 이 지역 상태는 해당 컴포넌트 내에서만 유효하다는 한계가 있다.  

두 컴포넌트가 동일한 상태를 바라보게 하기 위해서는 상태를 컴포넌트 밖으로 한 단계 끌어오리는 것이다.  
하지만 이러한 방식은 props 형태로 필요한 컴포넌트에 제공해야 한다는 점이 여전히 불편하다.


## 5.2.2 지역 상태의 한계를 벗어나보자: useState의 상태를 바깥으로 분리하기(p353-370)

함수 외부에서 상태를 참조하고 이를 통해 렌더링까지 자연스럽게 일어나려면 다음과 같은 조건을 만족해야 한다.

1. 컴포넌트 외부 어딘가에 상태를 두고 여러 컴포넌트가 같이 쓸 수 있어야 한다.
2. 외부에 있는 상태를 사용하는 컴포넌트는 상태의 변화를 알아챌 수 있어야 하고 상태가 변화될 때마다 리렌더링이 일어나서 컴포넌트를 최신 상태값 기준으로 렌더링해야 한다. 이 상태 감지는 상태를 변경시키는 컴포넌트뿐만 아니라 이 상태를 참조하는 모든 컴포넌트에서 동일하게 작동해야 한다.
3. 상태가 원시값이 아닌 객체인 경우에 그 객체에 내가 감지하지 않는 값이 변한다 하더라도 리렌더링이 발생해서는 안된다. 예를 들어, {a: 1, b: 2}라는 상태가 있으며 어느 컴포넌트에서 a를 2로 업데이트한 경우 b값을 참조하는 컴포넌트에서는 리렌더링을 일으켜서는 안된다는 뜻이다.  

## 5.2.3 useState와 Context를 동시에 사용해 보기(p367-384)

리액트 생태계에는 많은 상태 관리 라이브러리가 있다. 이것들의 작동 방식은 다음과 같이 요약할 수 있다.

- useState, useReducer가 가지고 있는 한계(컴포넌트 내부에서만 사용할 수 있는 자역 상태)를 극복하기 위해 외부 어딘가에 상태를 둔다. 이는 컴포넌트 최상단 내진느 상태가 필요한 부모가 될 수도 있고, 혹은 격리된 자바스크립트 스코프 어딘가일 수도 있다.  
- 이 외부의 상태 변경을 각자의 방식으로 감지해 컴포넌트의 렌더링을 일으킨다.

## 5.2.4 상태 관리 라이브러리 Recoil, Jotai, Zustand 살펴보기(p372-389)

Recoil과 Jotai는 Context, Provider, 훅을 기반으로 가능한 작은 상태를 효율적으로 관리하는데 초점을 맞추고 있다.  
Zustand는 리덕스와 비슷하게 하나의 큰 스토어를 기반으로 상태를 관리하는 라이브러리다. 이 하나의 큰 스토어는 Context가 아니라 스토어가 가지는 클로저를 기반으로 생성되며, 이 스토의 상태가 변경되면 이 상태를 구독하고 있는 컴포넌트에 전파해 리렌더링을 알리는 방식이다.

### Recoil(p373-390)

#### RecoilRoot
RecoilRoot를 애플리케이션의 최상단에 선언해야 Recoil을 사용할 수 있다.  

```jsx
export default function App() {
    return <RecoilRoot>{/* some componets */}</RecoilRoot>
}
```

RecoilRoot에서 Recoil생성되는 상태값을 저장하기 위한 스토어를 생성한다.

- Recoil의 상태값은 RecoilRoot로 생성된 Context의 스토어에 저잔된다.
- 스토어의 상태값에 접근할 수 있는 함수들이 있으며, 이 함수를 활용해 상태값에 접근하거나 상태값을 변경할 수 있다.
- 값의 변경이 발생하면 이를 참조하고 있는 하위 컴포넌트에 모두 알린다.

#### atom(p377-394)
atom은 상태를 나타내는 Recoil의 최소 상태 단위이다.  

atom은 다음과 같은 구조로 선언할 수 있다.

```tsx
type Statement = {
    name: string
    amount: number
}

const InitialStatements: Array<Statement> = [
    { name: '과자', amount: -500 },
    { name: '용돈', amount: 10000 },
    { name: '네이버페이충전', amount: -5000 },
]

// Atom 선언
const statementsAtom = atom<Array<Statement>>({
    key: 'statements',
    default: InitialStatements,
})
```

atom은 key값을 필수로 가지며, 이 키는 다른 atom과 구별하는 식별자가 되는 필수 값이다.  
이 키는 애플리케이션 내부에서 유일한 값이어야한다.  
default는 atom의 초깃값을 의미한다.  

이러한 값의 변화에 따라 컴포넌트를 리렌더링하려면 다음 두 가지 훅을 사용하면 된다.

#### useRecoilValue(p378-395)
useRecoilValue는 atom의 값을 읽어오는 훅이다.

```tsx
function Statements() {
    const statemetns = useRecoilValue(statementsAtom)
    return (
        <>{/* something */}</>
    )
}
```

#### useRecoilState(p380-397)

useRecoilState는 useState와 유사하게 값을 가져오고, 이 값을 변경할 수 있는 훅이다.  

Recoil 정리  
애플리케이션 최상단에 <RecoilRoot/>를 선언해 하나의 스토어를 만든다.  
atom이라는 상태 단위를 <RecoilRoot />에서 만든 스토어에 등록한다.  
atom은 Recoil에서 관리하는 작은 상태 단위이다.  
각 값은 고유한 값인 key를 바탕으로 구별된다.  
컴포넌트는 Recoil에서 제공하는 훅을 통해 atom의 상태 변화를 구독하고, 값이 변경되면 forceUpdate 같은 기법을 통해 리렌더링을 실행해 최신 atom 값을 가져오게 된다.  

간단한 사용법  

```tsx
const counterState = atom({
    key: 'counterState',
    default: 0,
})

function Counter() {
    const [, setCount] = useRecoilState(counterState)

    function handleButtonClick() {
        setCount((count) => count + 1)
    }

    return (
        <>
            <button onClick={handleButtonClick}>+</button>
        </>
    )
}

// atom을 기반으로 또 다른 상태를 만들 수 있다.
const isBiggerThan10 = selector({
    key: 'aboave10State',
    get: ({ get })  => {
        return get(counterState) >= 10
    },
})

function Count() {
    const count = useRecoilValue(couterState)
    const biggerThan10 = useRecoilValue(isBiggerThan10)

    return (
        <>
            <h3>{count}</h3>
            <p>count is bigger than 10: {JSON.stringify(biggerThan10)}</p>
        </>
    )
}

export default function App() {
    return (
        <RecoilRoot>
            <Counter />
            <Count />
        </RecoilRoot>
    )
}
```

이 외에도 atom에 비동기 작업도 추가할  수 있으며, useRecoilStateLoadable, waitForAll, waitForAny, waitForAllSettled와 같은 강력한 비동기 작업을 지원하는 API도 존재한다.  

### Jotai(p384-401)
Recoil atom 모델에 영감을 받아 만들어진 상태 관리 라이브러리다.  
Jotai에서는 selector가 없이도 atom만으로 atom 값에서 또 다른 파생된 상태를 만들 수 있다. 이는 Recoil에 비해 간결하다  
Jotai는 타입스크립트로 작성돼 있어 타입을 잘 지원하고 있다.  


### Zustand(p391-408)

Zustand는 리덕스에 영감을 받아 만들어졌다.  
하나의 스토어를 중앙 집중형으로 활용해 이 스토어 내부에서 상태를 관리한다.  
많은 코드를 작성하지 않아도 빠르게 스토어를 만들고 사용할 수 있다는 큰 장점이 있다.  
또한 Zustand는 리덕스와 마찬가지로 미들웨어를 지원한다. 











































