
## 10.1 리액트 17 버전 살펴보기(p657-672)

리액트 17 버전은 16 버전과 다르게 새롭게 추가된 기능이 없으며 호환성이 깨지는 변경 사항, 즉 기존에 사용하던 코드의 수정을 필요로 하는 변경사항을 최소화했다는 점을 가장 큰 특징으로 꼽는다.  

### 10.1.1 리액트의 점진적인 업그레이드(p658-673)
리액트 17 버전부터는 점진적인 업그레이드가 가능해진다. 만약 리액트 18로 업데이트하는 상황이라면 리액트 18에서 제공하는 대부분의 기능을 사용할 수도 있지만, 일부 기능은 리액트 17에 머물러 있는 것이 가능해진다.  

### 10.1.2 이벤트 위임 방식의 변경(p663-678)
이벤트 위임이 리액트 16까지는 모두 document에서 수행되었다.  
그런데 리액트 17부터는 이러한 이벤트 위임이 모두 document가 아닌 리액트 컴포넌트 최상단 트리(root 요소)로 바뀌었다.  
왜냐하면 점진적인 업그레이드 지원, 다른 바닐라 자바스크립트 코드 또는 jQuery 등이 혼재돼 있는 경우 혼란을 방지하기 위해서이다.  

### 10.1.3 import React from 'react'가 더 이상 필요 없다: 새로운 JSX transform(p670-685)
리액트 17부터 바벨과 협력해 `import React from 'react'` 구문 없이도 JSX를 변환할 수 있게 되었다.  
이러한 수정은 불필요한 import 구문을 삭제해 번들링 크기를 약간 줄일 수 있고, 컴포넌트 작성을 더욱 간결하게 해준다.  

### 10.1.4 그 밖의 주요 변경사항(p672-687)

#### 이벤트 풀링 제거

#### useEffect 클린업 함수의 비동기 실행(p674-689)
리액트의 useEffect에 있는 클린업 함수는 리액트 16 버전까지는 동기적으로 처리됐다. 동기적으로 실행되기에 클린업 함수가 완료되기 전까지는 다른 작업을 방해하므로 불필요한 성능 저하로 이어지는 문제가 존재했다.  
그러나 리액트 17 버전부터는 화면이 완전히 업데이트된 이후에 클린업 함수가 비동기적으로 실행된다. 조금 더 정확히 클린업 함수는 컴포넌트의 커밋 단계가 완료될 때까지 지연된다. 즉, 화면이 업데이트가 완전히 끝난 이후에 실행되도록 바뀌었으며, 이로써 약간의 성능적인 이점을 볼 수 있게 됐다.  

#### 컴포넌트의 undefined 반환에 대한 일관적인 처리(p677-692)
리액트 16과 17 버전은 컴포넌트 내부에서 undefined를 반환하면 오류가 발생한다. 이는 의도치 않게 잘못된 반환으로 인한 실수를 방지하기 위해서였다.  
그러나 리액트 16에서 forwardRef나 memo에서 undefined를 반환하는 경우에는 별다른 에러가 발생하지 않는 문제가 있었다.  
이제 리액트 17부터는 에러가 정상적으로 발생한다. 참고로 리액트 18부터는 undefined를 반환해도 에러가 발생하지 않는다.

## 10.2 리액트 18 버전 살펴보기(p679-694)

### 10.2.1 새로 추가된 훅 살펴보기 

#### useId
컴포넌트별로 유니크한 값을 생성하는 새로운 혹   

useId를 사용하면 클라이언트와 서버에서 불일치를 피하면서 컴포넌트 내부의 고유한 값을 생성할 수 있다.   

예제
```tsx
import { useId } from 'react'

function Child() {
  const id = useId()
  return <div>child: {id}</div>
}

function SubChild() {
  const id = useId()

  return (
    <div>
      Sub Child: {id}
      <Child />
    </div>
  )
}

export default function Random() {
  const id = useId()
  return (
    <>
      <div>Home: {id}</div>
      <SubChild />
      <SubChild />
      <Child />
      <Child />
      <Child />
    </>
  )
}
```

같은 컴포넌트임에도 서로 인스턴스가 다르면 다른 랜덤한 값(유니크한 값)을 만든다.  
또한 서버 사이드와 클라이언트 간에 동일한 값이 생성되어 하이드레이션 이슈도 발생하지 않다.  

#### useTransition(p682-697)
UI 변경을 가로막지 않고 상태를 업데이트할 수 있는 리액트 훅   
이를 활용하면 상태 업데이트를 긴급하지 않은 것으로 간주해 무거운 렌더링 작업을 조금 미룰 수 있으며, 사용자에게 조금 더 나은 사용자 경험을 제공할 수 있다.  

만약 상태 변경으로 인해 무거운 작업이 발생하고, 이로 인해 렌더링이 가로막힐 여지가 있는 경우 `useTransition`을 사용하면 이 문제를 해결할 수 있다.  

예제
```tsx 
import { useState, useTransition } from 'react'
// ...

export default function TabContainer() {
  const [isPending, startTransition] = useTransition()
  const [tab, setTab] = useState<Tab>('about')

  function selectTab(nextTab: Tab) {
    startTransition(() => {
      setTab(nextTab)
    })
  }

  return (
    <>
      {/* ... */}
      {isPending ? (
        '로딩 중'
      ) : (
        <>
          {tab === 'about' && <About />}
          {tab === 'posts' && <Posts />}
          {tab === 'contact' && <Contact />}
        </>
      )}
    </>
  )
}
```

useTransition은 아무것도 인수로 받지 않으며, isPending과 startTransition이 담긴 배열을 반환한다.  
isPending은 상태 업데이트가 진행 중인지를 확인할 수 있는 boolean이고,  
startTransition은 긴급하지 않은 상태 업데이트로 간주할 set 함수를 넣어둘 수 있는 함수를 인수로 받는다.  

렌더링에 시간이 소요되는 `<Posts/>`는 동기 방식으로 브라우저의 다른 작업을 방해하면서 즉각 렌더링을 시작하지 않고, 마치 async await처럼 비동기로 렌더링한다.  
그리고 이 `<Posts/>` 컴포넌트 렌더링 와중에 다른 상태 업데이트로 전환되면 `<Posts/>` 렌더링이 취소될 수도, 혹은 완성될 때까지 기다리도 다른 렌더링을 가로막지 않을 수 있다.

#### useDeferredValue(p686-701)
리액트 컴포넌트 트리에서 리렌더링이 급하지 않은 부분을 지연할 수 있게 도와주는 혹이다.  

디바운스와 비슷하지만 고정된 지연시간 없이 첫번째 랜더링 이후 useDeferredValue 로 지연된 랜더링을 수행한다.
useTransition과 지연된 랜더링을 한다는 점에서 같지만, 상태업데이트에 관여 할 수 없고 props 처럼 오로지 값만 받아야하는 상황이면 useDeferredValue 를 사용해야한다.

#### useSyncExternalStore(p687-702)
useSubscription의 구현이 리액트 18에 이르러서 useSyncExternalStore로 대체된 것을 확인할 수 있다.  

하나의 state 값이 있음에도 서로 다른 값을 기준으로 렌더링되는 테어링(tearing) 현상을 해결하기 위한 훅이다.  

#### useInsertionEffect(p692-707)
CSS-in-js 라이브러리를 위한 훅이다.  

CSS의 추가 및 수정은 브라우저에서 렌더링하는 작업 대부분을 다시 계산해 작업해야 하는데, 이는 매우 무거운 작업이다. 리액트17 과 styled-components에서는 클라이언트 렌더링 시에 이러한 작업이 발생하지 않도록 서버 사이드에서 스타일 코드를 삽입했다.  
리액트 18에서는 훅에서 이러한 작업을 할 수 있도록 등장한 훅이 바로 useInsertionEffect다.

### 10.2.2 react-dom/client(p693-708)
클라이언트에서 리액트 트리를 만들때 사용되는 API가 변경되었다.  
그래서 리액트 18이하 버전에서 만든 create-react-app으로 만든 프로젝트를 18로 업그레이드할 때 반드시 index.tsx의 내용을 변경해야 한다.  

#### createRoot
```tsx
// before 
import ReactDOM from 'react-dom'
import App from 'App'

const container = document.getElementById('root')

ReactDOM.render(<App />, container)

// after
import ReactDOM from 'react-dom'
import App from 'App'

const container = document.getElementById('root')

const root = ReactDOM.createRoot(container)
root.render(<App />)
```

#### hydrateRoot(p694-709)
만약 자체적으로 서버 사이드 렌더링을 구현하고 있?다면 아래의 하이드레이션을 하기 위한 메서드도 수정해야 한다.  

```tsx
// before 
import ReactDOM from 'react-dom'
import App from 'App'

const container = document.getElementById('root')

ReactDOM.hydrate(<App />, container)

// after 
import ReactDOM from 'react-dom'
import App from 'App'

const container = document.getElementById('root')

const root = ReactDOM.hydrateRoot(container, <App />)
```

### 10.2.3 react-dom/server(p695-710)
클라이언트의 변화와 마찬가지로 서버에서도 컴포넌트 생성 API에 변경이 있다.

### 10.2.4 자동 배치(Automatic Batching)(p698-713)
자동 배치는 리액트가 여러 상태 업데이트를 하나의 리렌더링으로 묶어서 성능을 향상시키는 방법을 의미한다.  
버튼 클릭 한번에 두개 이상의 state 를 동시에 업데이트 할때, 자동 배치에서는 이를 하나의 리랜더링으로 묶어서 수행할 수 있다.  

리액트 17이하 버전의 경우 이벤트 핸들러 내부에서 자동 배치 작업이 이뤄지고 있었지만,  
Promise, setTimeout 같은 비동기 이벤트에서는 자동 배치가 이뤄지고 있지 않았다.  
이를 보완하기 위해 리액트 18부터는 루트 컴포넌트를 createRoot를 사용해서 만들면서 모든 업데이트가 배치 작업을 최적화할 수 있게 되었다.  

만약, 이러한 자동 배치를 사용하고 싶지 않다면 `flushSync`를 사용하면 된다.

### 10.2.5 더욱 엄격해진 엄격 모드(p701-716)
#### 리액트의 엄격 모두(p701-716)
리액트의 엄격 모드는 리액트 애플리케이션에서 발생할 수도 있는 잠재적인 버그를 찾는 데 도움이 되는 컴포넌트이다.   
이 엄격 모드에서 수행하는 모드는 개발자 모드에서만 작동하고, 프로덕션 모드에서는 작동하지 않는다.  
컴포넌트 형태로 사용할 수 있으므로 리액트 애플리케이션 전체에서 작동하게 할 수도, 특정 컴포넌트 내부에서만 작동하게 할 수도 있다.

##### 더 이상 안전하지 않은 특정 생명주기를 사용하는 컴포넌트에 대한 경고

클래스형 컴포넌트에서 사용되던 생명주기 메서드 중 일부에 UNSAFE_가 붙게 되었다.
엄격 모드를 켠 상태에서 UNSAFE_가 붙은 생명주기 메서드를 사용하면 경고 로그를 보여준다.

##### 문자열 ref 사용 금지(p702-717)

과거 리액트에서는 레거시 문자열 ref라 해서 createRef가 없어도 컴포넌트 내부에서 문자열로 ref를 생성하고, 이를 사용해 DOM 노드를 참조하는 것이 가능했다.

```tsx
class UnsafeClassComponent extends Component {
  componentDidMount() {
    // 'refs' is deprecated.
    // <input type="text" />
    console.log(this.refs.myaInput);
  }

  render() {
    return (
      <div>
        <input type="text" ref="myInput" />
      </div>
    );
  }
}
```

하지만 아래 문제들이 있어 사용이 금지되었다.  
- 문자열로 값을 주는 것은 여러 컴포넌트에 걸쳐 사용될 수 있으므로 충돌의 여지가 있다.  
- 단순히 문자열로만 존재하기 때문에 실제로 어떤 ref에서 참조되고 있는지 파악하기 어렵다.
- 리액트가 계속해서 현재 렌더링되고 있는 컴포넌트의 ref의 값을 추적해야 하므로 성능 이슈가 있다.

##### findDOMNode에 대한 경고 출력(p703-718)
findDOMNode는 클래스형 컴포넌트 인스턴스에서 실제 DOM 요소에 대한 참조를 가져올 수 있는 현재는 사용하는 것이 권장되지 않는 메서드다.

```tsx
class UnsafeCalssComponent extends Component {
  componentDidMount() {
    const node = ReactDOM.findDOMNode(this);
    if (node) {
      (node as HTMLDivElement).style.color = 'red';
    }
  }

  render() {
    return <div>UnsafeClassComponent</div>;
  }
}
```

리액트 팀에서는 아래의 문제들로 사용을 권장하지 않는다.  
- findDOMNode를 사용하면 부모가 특정 자식만 별도로 렌더링하는 것이 가능해지고, 이는 리액트가 추구하는 트리 추상화 구조를 무너뜨린다.  
- findDOMNode는 항상 첫 번째 자식을 반환하는데, 이는 Fragment를 사용할 때 어색해진다.
- findDOMNode는 일회성 API라는 특징 때문에 자식 컴포넌트가 특정 시점에서 다른 노드를 렌더링할 경우 변경 사항을 추적할 수 없다.

##### 구 Context API 사용 시 발생하는 경고(p705-720)
childContextTypes, getChildContext를 사용하는 구 리액트 Context API를 사용하면 엄격 모드에서는 에러를 출력

##### 예상치 못한 부작용(side-effects) 검사(p706-721)
리액트 엄격 모드 내부에서는 다음 내용을 의도적으로 이중 호출한다.

- 클래스형 컴포넌트의 constructor, render, shouldComponentUpdate, getDerivedStateFromProps
- 클래스형 컴포넌트의 setState의 첫 번째 인수
- 함수형 컴포넌트의 body
- useState, useMemo, useReducer에 전달되는 함수 등

왜냐하면 함수형 프로그래밍의 원칙에 따라 리액트의 모든 컴포넌트는 항상 순수하다고 가정하기 때문이다.  

리액트에서는 state, props, context가 변경되지 않으면 항상 동일한 결과물을 반환해야 한다.  
리액트 엄격 모드에서는 순수해야 하는 함수, 메서드 등을 두 번 실행해 이러한 내용을 사전에 개발자가 파악할 수 있도록 유도한다.


### 10.2.6 Suspense 기능 강화(p709-724)

리액트 16.6에 실험적으로 추가된 기능으로 컴포넌트를 동적으로 가져올 수 있게 도와주는 기능이다. 이때 문제점이 있었는데 Suspense로 감싼 컴포넌트의 useEffect가 실행되는 문제가 존재했다.

그래서 서버 사이드 렌더링 구조에서 Suspense를 활용하려면 useMount와 같은 훅을 통해 클라이언트에서만 작동하도록 처리해야 했다.

```tsx
function useMounted() {
    const [mounted, setMounted] = useState(false);

    useEffect(() => {
        setMounted(true);
    }, []);

    return mounted;
}

export default function CustomSuspense(props: ComponentProps<typeof Suspense>) {
    const isMounted = useMounted();

    if (isMounted) {
        return <Suspense {...props} />;
    }
    return <>{props.fallback}</>;
}
```

18 버전에서는 Suspense가 정식으로 지원되어 다음과 같은 내용들이 변경되었다.

- effect 문제가 해결되었다.
- Suspense에 의해 노출이 된다면 useLayoutEffect의 effect(componentDidMount)가, 가려진다면 useLayoutEffect의 cleanUp(componentWillUnmount)가 정상적으로 실행된다.
- 서버사이드 렌더링에서도 Suspense를 사용할 수 있게된다.
- 중첩된 Suspense의 fallback이 있다면 자동으로 스로틀되어 최대한 자연스럽게 보여주기 위해 노력한다.
