
## 14.1 리액트에서 발생하는 크로스 사이트 스크립팅(XSS)

크로스 사이트 스크립팅(Cross-Site Scripting, XSS)이란 웹사이트 개발자가 아닌 제3자가 웹사이트에 악성 스크립트를 삽입해 실행할 수 있는 취약점을 의미한다.    

### 14.1.1 dangerouslySetInnerHTML prop

dangerouslySetInnerHTML은 특정 브라우저 DOM의 innerHTML을 특정한 내용으로 교체할 수 있는 방법이다. 일반적으로 게시판과 같이 사용자나 관리자가 입력한 내용을 브라우저에 표시하는 용도로 사용된다.  

```tsx
function App() {
  // 다음 결과물은 <div>First ∙ Second</div>이다.
  return <div dangerouslySetInnerHTML={{ __html: 'First &middot; Second' }} />
}
```  

dangerouslySetInnerHTML은 오직 `__html` 을 키를 가지고 있는 객체만 인수로 받을 수 있으며, 이 인수로 넘겨받은 문자열을 DOM에 그대로 표시하는 역할을 한다. 그러나 이 dangerouslySetInnerHTML의 위험성은 dangerouslySetInnerHTML이 인수로 받는 문자열에는 제한이 없다는것이다.  

```tsx
const html = `<span><svg/onload=alert(origin)></span>`

function App() {
  return <div dangerouslySetInnerHTML={{ __html: html }} />
}

export default App
```

이러면 origin이 alert로 나타나게 된다.  

그래서 dangerouslySetInnerHTML은 사용에 주의를 기울여야 하는 prop이며, 여기에 넘겨주는 문자열 값은 한 번 더 검증이 필요하다.  

### 14.1.2 useRef를 활용한 직접 삽입(p876-891)

dangerouslySetInnerHTML과 비슷한 방법으로 DOM에 직접 내용을 삽입할 수 있는 방법으로 useRef가 있다. useRef를 활용하면 직접 DOM에 접근할 수 있으므로 이 DOM에 앞서와 비슷한 방식으로 innerHTML에 보안 취약점이 있는 스크립트를 삽입하면 동일한 문제가 발생한다.  

```tsx
const html = `<span><svg/onload=alert(origin)></span>`

function App() {
  const divRef = useRef<HTMLDivElement>(null)

  useEffect(() => {
    if (divRef.current) {
      divRef.current.innerHTML = html
    }
  })

  return <div ref={divRef} />
}
```

### 14.1.3 리액트에서 XSS 문제를 피하는 방법(p877-892)
리액트에서 XSS를 이슈를 피하는 가장 확실한 방법은 제3자가 삽입할 수 있는 HTML을 안전한 HTML 코드로 한 번 치환하는 것이다. 이러한 과정을 새니타이즈(sanitize) 또는 이스케이프(escape)라고 하는데, 새니타이즈를 직접 구현해 사용하는 등 다양한 방법이 있지만 가장 확실한 방법은 npm에 있는 라이브러리를 사용하는 것이다. 이와 관련된 유명한 라이브러리로는 다음과 같은 것이 있다.  

- OMpurity(https://github.com/cure53/DOMPurity)
- sanitize-html(https://github.com/apostrophecms/sanitize-html) 
- js-xss(https://github.com/leizongmin/js-xss)

sanitize-html을 사용한 예제는 책 참고

## 14.2 getServerSideProps와 서버 컴포넌트를 주의하자(p882-897)

## 14.3 `<a>` 태그의 값에 적절한 제한을 둬야 한다(p884-899)  

`<a>` 태그는 반드시 페이지 이동이 있을 때만 사용하는 것이 좋다.  
만약 페이지 이동 없이 핸들러만 작동시키고 싶다면 `<a>`보다는 button을 사용하는 것이 좋다.  

또한 href에 사용자가 입력한 주소를 넣을 수 있따면 이 또한 보안 이슈로 이어질 수 있다.  
따라서 href로 들어갈 수 있는 값을 제한해야 한다. 그리고 피싱 사이트로 이동하는 것을 막기 위해 가능하다면 origin도 확인해 처리하는것이 좋다.  

## 14.4 HTTP 보안 헤더 설정하기(p886-901)

### 14.4.1 Strict-Transport-Security
HTTP의 Strict-Transport-Security 응답 헤더는 모든 사이트가 HTTPS를 통해 접근해야 하며, 만약 HTTP로 접근하는 경우 이러한 모든 시도는 HTTPS로 변경되게 한다.  

### 14.4.2 X-XSS-Protection(p887-902)
X-XSS-Protection은 비표준 기술로, 현재 사파리와 구형 브라우저에서만 제공되는 기능이다.    
이 헤더는 페이지에서 XSS 취약점이 발견되면 페이지 로딩을 중단하는 헤더다.   

### 14.4.3 X-Frame-Options
X-Frame-Options는 페이지를 frame, iframe, embed, object 내부에서 렌더링을 허용할지를 나타낼 수 있다.  

### 14.4.4 Permissions-Policy(p890-905)
Permissions-Policy는 웹사이트에서 사용할 수 있는 기능과 사용할 수 없는 기능을 명시적으로 선언하는 헤더다.    
여기서 기능이란 카메라나 GPS와 같이 브라우저가 제공하는 기능을 말한다.  

### 14.4.5 X-Content-Type-Options

MIME(Multipurpose Internet Mail Extensions)이란 원래는 메일을 전송할 때 사용하던 인코딩 방식으로, 현재는 Content-type에서 대표적으로 사용되고 있다.  

X-Content-Type-Options란 Content-type 헤더에서 제공하는 MIME 유형이 브라우저에 의해 임의로 변경되지 않게 하는 헤더다.  
즉, Content-type: text/css 헤더가 없는 파일은 브라우저가 임의로 CSS로 사용할 수 없으며, Content-type: text/javascript나 Content-type: application/javascript 헤더가 없는 파일은 자바스크립트로 해석할 수 없다. 즉, 웹서버가 브라우저에 강제로 이 파일을 읽는 방식을 지정하는 것이 바로 이 헤더다.  

### 14.4.6 Referrer-Policy(p892-907)
HTTP 요청의 Referer 헤더에는 현재 요청을 보낸 페이지의 주소가 나타난다.  
만약 링크를 통해 들어왔다면 해당 링크를 포함하고 있는 페이지 주소가, 다른 도메인에 요청을 보낸다면 해당 리소스를 사용하는 페이지의 주소가 포함된다.  

이 헤더는 사용자가 어디서 와서 방문 중인지 인식할 수 있는 헤더지만, 반대로 사용자 입장에서는 원치 않는 정보가 노출될 위험도 존재한다.   

Referrer-Policy 헤더는 이 Referer 헤더에서 사용할 수 있는 데이터를 나타낸다.  

### 14.4.7 Content-Security-Policy(p894-909)
콘텐츠 보안 정책(Content-Security-Policy)은 XSS 공격이나 데이터 삽입 공격과 같은 다양한 보안 위협을 막기 위해 설계됐다.  

### 14.4.8 보안 헤더 설정하기(p896-911)
책 참고하기

### 14.4.9 보안 헤더 확인하기(p898-913)
보안 헤더의 현황을 알려주는 https://securityheaders.com/을 방문해 헤더를 확인하고 싶은 웹사이트의 주소를 입력하면 현재 보안 헤더 상황을 알 수 있다.  

## 14.5 취약점이 있는 패키지의 사용을 피하자(p899-914)

https://security.snyk.io/ 를 방문해 사용하는 패키지 이름으로 검색해 보면 현재 라이브러리의 취약점을 한눈에 파악할 수 있으므로 패키지 보안 이슈를 추적하는 데 많은 도움이 된다.  

## 14.6 OWASP Top 10(p900-915)
OWASP Open Worldwide (web) Application Security Project라는 오픈소스 웹 애플리케이션 보안 프로젝트를 의미한다. 주로 웹에서 발생할 수 있는 정보 노출, 악성 스크립트, 보안 취약점 등을 연구하며, 주기적으로 10대 웹 애플리케이션 취약점을 공개하는데 이를 OWASP Top 10이라고 한다.  

해당 내용은 [OWASP Top 10 링크](https://owasp.org/www-project-top-ten/)에서 확인할 수 있다.  
