
## 8.1 ESLint를 활용한 정적 코드 분석(p469-484)

정적 코드 분석: 코드의 실행과는 별개로 코드 그 자체만으로 코드 스멜(잠재적으로 버그를 야기할 수 있는 코드)을 찾아내어 문제의 소지가 있는 코드를 사전에 수정하는 것을 의미

이러한 정적 코드 분석 도구로 가장 많이 사용되는게 ESLint이다.  

### 8.1.1 ESLint 살펴보기(p470-485)
#### ESLint는 어떻게 코드를 분석할까?

1. 자바스크립트 코드를 문자열로 읽는다.
2. 자바스크립트 코드를 분석할 수 있는 파서(parser)로 코드를 구조화한다.
3. 2번에서 구조화한 트리를 AST(AbstractSyntaxTree)라 하며, 이 구조화된 트리를 기준으로 각종 규칙과 대조한다.
4. 규칙과 대조했을 때 이를 위반한 코드를 알리거나(report) 수정한다(fix).

ESLint는 자바스크립트를 분석하는 파서로 espree를 사용한다.  

ESLint가 espree로 코드를 분석한 결과를 바탕으로, 어떤 코드가 잘못된 코드이며 어떻게 수정해야 할지도 정해야 한다. 이를 ESLint 규칙(rules)이라고 하며, 특정한 규칙의 모음을 plugins라고 한다.

### 8.1.2 eslint-plugin과 eslint-config(p475-490)

#### eslint-plugin
eslint-plugin이라는 접두사로 시작하는 플러그인은 규칙을 모아 놓는 패키지이다.  
- `eslint-plugin-import`: import와 관련된 규칙 제공
- `eslint-plugin-react`: 리액트 관련 규칙 제공
이러한 것들이 있다.

#### eslint-config
eslint-config는 이러한 eslint-plugin을 한데 묶어 완벽하게 한 세트로 제공하는 패키지이다.  
내가 원하는 규칙을 직접 적용하는 것도 좋지만, 이러한 설정 또한 만만치 않기 때문에 대부분 이미 존재하는 eslint-config를 적용하는 경우가 일반적이다.
- eslint-config-airbnb
- @titicaca/triple-config-kit
- eslint-config-next
이러한 것들이 있다.

##### `eslint-plugin`과 `eslint-config`의 네이밍 규칙
1. `eslint-plugin`, `eslint-config` 접두사를 준수해야 한다.
2. 반드시 한 단어로 구성해야 한다.
    - (O) `eslint-plugin-naver`
    - (X) `eslint-plugin-naver-financials`

### 8.1.3 나만의 ESLint 규칙 만들기(p478-493)

### 8.1.4 주의할 점(p489-504)
#### Prettier와의 충돌
Prettier는 코드의 포매팅을 도와주는 도구이다.  
ESLint와 마찬가지로 코드를 정적 분석해 문제를 해결한다는 점은 동일하지만, 이 두 패키지가 지향하는 목표는 다르다.  
- ESLint: 코드의 잠재적인 문제가 될 수 있는 부분을 분석
- Prettier: 포매팅과 관련된 작업(줄바꿈, 들여쓰기, 작은따옴표 큰따옴표 등)을 담당
여기서 문제는 ESLint에서도 Prettier에서 처리하는 작업(들여쓰기, 줄바꿈, 따옴표, 최대 글자 수 등)을 처리할 수 있기 때문에 두 가지 모두를 실행한다면 서로 충돌하는 규칙으로 인해 에러가 발생할 수 있다.

문제 해결하는 두 가지 방법  
1. 서로 규칙이 충돌되지 않게끔 규칙을 잘 선언하기(Prettier에서 제공하는 규칙을 어기지 않도록, ESLint에서는 해당 규칙을 끄기)
2. 자바스크립트나 타입스크립트는 ESLint에, 그 외의 파일(마크다운, YAML, JSON 등)은 Prettier에게 맡기기

#### 규칙에 대한 예외 처리, 그리고 react-hooks/no-exhaustive-deps(p490-505)
만약 일부 코드에서 특정 규칙을 임시로 제외시키고 싶다면 eslint-disable- 주석을 사용하면 된다. 특정 줄만 제외하거나, 파일 전체를 제외하거나,특정 범위에 걸쳐 제외하는 것이 가능하다.

```javascript
// 특정 줄만 제외  
console.Log('hello world') // eslint-disable-line no-console

// 다음 줄 제외  
// eslint-disable-next-line no-console
console.log('hello world') 

// 특정 여러 줄 제외
/* eslint-disable no-console */ 
console.log('JavaScript debug log')
console.log('eslint is disabled now') 
/* eslint-enable no-console /

// 파일 전체에서 제외  
/* eslint-disable no-console */ 
console.log('hello world')
```

#### ESLint 버전 충돌
eslint-plugin, eslint-config에서 사용하는 ESLint 버전이 다를 때 생기는 문제이다.  
eslint-plugin, eslint-config가 지원하는 ESLint 버전을 확인하고, 또 설치하고자 하는 프로젝트에서 ESLint 버전을 어떻게 지원하고 있는지 확인해야 한다.
