useContext로 의존성 주입한다


# 1주차
## 3.1 리액트의 모든 훅 파헤치기(p189)

### 3.1.1. useState

함수형 컴포넌트 내부에서 상태를 정의하고, 이 상태를 관리할 수 있게 해주는 훅
내부는 클로저로 구현이 되어 있다

##### 게으른 초기화
`useState` 에 변수 대신 함수를 넘기는 것
초기값이 복잡, 무거운 연산 포함 시 사용 권장
인수로 넘겨진 함수는 컴포넌트가 처음 렌더링 될 때 단 한 번만 실행(상태가 처음 생성될 때만 실행)된다. 리렌더링 시에는 이미 초기 상태가 설정되어 있기 때문에, 함수가 다시 호출되지 않는다.(이전 상태를 재사용)

### 3.1.2 useEffect(p196)

생명 주기를 대체하기 위한 훅이 아니다
##### useEffect란?
렌더링할 때마다 의존성에 있는 값을 보면서 이전과 다른 게 하나라도 있으면 부수 효과를 실행하는 평범한 함수

##### 클린업 함수의 목적
본문 함수 내에서 어떤 작업을 수행한 후에 이를 정리해야 하는 경우가 있다. 예를 들어, 이벤트 리스너를 추가하거나, 타이머를 설정하는 등의 작업이 이에 해당한다.
함수형 컴포넌트가 리렌더링 됐을 때 의존성 변화가 있었을 당시 이전의 값을 기준으로 실행되는, 즉 이전 상태를 청소해 주는 개념이다.

##### 의존성 배열
의존성 배열이 없이 쓰는 거는 그냥 없어도 되는거 아닐까? → 차이점이 존재
- 서버 사이드 렌더링 관점에서 `useEffect`는 **클라이언트 사이드에서 실행되는 것이 보장**된다. `useEffect` 내부에서는 window 객체의 접근에 의존하는 코드 사용이 가능하다.
- `useEffect` 는 컴포넌트 렌더링의 부수 효과, 즉 **컴포넌트 렌더링이 완료된 이후**에 실행된다. 반면 직접 실행은 컴폰너트가 렌더링 되는 도중에 실행된다. 따라서 위와 달리 서버 사이드 렌더링의 경우 서버에서도 실행된다. 그리고 이 작업은 함수형 컴폰넌트의 반환을 지연시키는 행위다. 즉, 무거운 작업일 경우 렌더링을 방해하므로 성능에 악영향을 미칠 수 있다
→ `useEffect` 는 컴포넌트가 렌더링된 후에 어떠한 부수효과를 일으키고 싶을 때 사용하는 훅이다

##### `useEffect` 사용시 주의할 점

1. eslint-disable-line react-hooks/exhaustive-deps 주석은 최대한 자제하라
- 훅에 누락된 종속성이 있을 때 경고를 띄운다 (배열에 빈 값)
- 반드시 의존성 배열로 전달한 값의 변경에 의해 실행돼야 하는 훅
2. `useEffect` 의 첫 번째 인수에 함수명을 부여하라
3. 거대한 `useEffect`를 만들지 마라
- 부수효과가 커지면, 애플리케이션 성능에 좋징낳다.
- 최대한 간결하고 가볍게 유지하라
- 적은 의존성 배열을 사용하는 여러개의 useEffect 로 분리하는 것이 좋다.
- 만약 여러 변수가 의존성 배열에 들어가야하면, useCallback 과 useMemo 등으로 정제한 내용을 useEffect 에 담아라
5. 불필요한 외부 함수를 만들지 마라
- useEffect의 콜백함수로 외부의 함수를 가져다 쓰는 경우 useCallback으로 함수를 감싸고, 이 함수를 의존성 배열에 넣기도 하는데, useEffect 내부에 해당함수를 선언해서 의존성 배열도 제거하고, 더 간결하게 사용하면 좋다.

### 3.1.3 useMemo(p208)
비용이 큰 연산에 대한 결과값을 저장(메모이제이션) 해두고, 이 저장된 값을 반환하는 훅
- 랜더링 발생시, 의존성 배열이 변경될 때만, 함수를 재 실행한다.
- 메모이제이션은 컴포넌트도 가능한데, 컴포넌트는 React.memo를 쓰면 된다.

### 3.1.4 useCallback(p210)
useMemo가 값을 기억한다면, useCallback은 인수로 넘겨받은 콜백 자체를 기억한다.
즉, 특정 함수를 새로 만들지 않고 다시 재사용한다는 의미다.

함수의 재생성을 막아 불필요한 리소스 또는 리렌더링을 방지하고 싶을 떄 사용한다.
##### useMemo와의 차이점
메모이제이션하는 대상이 변수(useMemo)냐 함수(useCallback)냐 차이일 뿐

### 3.1.5 useRef(p216)
`useState` 와 동일하게 컴포넌트 내부에서 렌더링이 일어나도 변경 가능한 상태값을 저장한다는 공통점이 있다.

그러나 큰 차이점은 2가지가 있다.
- `useRef` 는 반환값인 객체 내부에 있는 current로 값에 접근 또는 변경할 수 있다
- `useRef` 는 그 값이 변하더라도 렌더링을 발생시키지 않는다

##### 기존 리액트식 접근의 문제점
- 컴포넌트가 실행되어 렌더링 되지 않았음에도 불필요한 메모리 사용
- 컴포넌트가 여러 번 생성되면 내부에 있는 값이 인스턴스마다 1개씩 생긴다

