# 9.1 Next.js로 리액트 개발 환경 구축하기(p529-544)

## 9.1.1 create-next-app 없이 하나씩 구축하기(p530-545)

npm init을 실행해 packege.json을 생성한다.    
이후 Next.js 프로젝트의 핵심 라이브러리인 react, react-dom, next를 설치한다.   
또한 devDependencies에 필요한 패키지도 추가해준다.  
```zsh
npm init

npm i react react-dom next

npm i @types/node @types/react @types/react-dom eslint eslint-config-next typescript --save-dev
```

## 9.1.2 tsconfig.json 작성하기(p532-548)

```json
{
    "$schema": "https://json.schemastore.org/tsconfig.json"
}
```

tsconfig.json 최상단에 `$schema` 키와 값을 넣는다.  
`$schema`는 schemastore에서 제공해주느는 정보로, 해당 JSON 파일이 무엇을 의미하는지, 어떤 키와 값이 들어갈 수 있는지를 알려주는 도구이다.  

```json
{
    "$schema": "https://json.schemastore.org/tsconfig.json",
    "compilerOptions": {
        "target": "es5",
        "lib": ["dom", "dom.iterable", "esnext"], 
        "allowJs": true,
        "skipLibCheck": true, 
        "strict": true,
        "forceConsistentCasingInFileNames": true, 
        "noEmit": true,
        "esModuleInterop": true, 
        "module": "esnext", 
        "moduleResolution": "node", 
        "resolveJsonModule": true, 
        "isolatedModules": true,
        "jsx": "preserve", 
        "incremental": true,
        "baseUrl": "src", 
        "paths": {
            "#pages/*": ["pages/*"], 
            "#hooks/*" : ["hooks/*"],
            "#types/*": ["types/*"],
            "#components/*": ["components/*"],
            "#utils/*": ["utils/*"] 
        }
    },
    "include": ["next-env.d.ts", "**/*.ts", "**/*.tsx"],
    "exclude": ["node_modules"]
}
```

위에서 사용된 옵션은 아래와 같이 정리할 수 있다.

- compilerOptions: 타입스크립트를 자바스크립트로 컴파일할 때 사용하는 옵션
- target: 타입스크립트가 변환을 목표로 하는 언어의 버전을 의미 
- lib: lib는 target과 조금 성격이 다르다. 예를 들어, 프로젝트에서 es5 지원을 목표로 하고 있고, Promise나 Map 같은 객체들도 지원할 환경을 준비했다고 가정하자. 그러나 여전히 타입스크립트는 Promise Map의 존재에 대해서는 모를 것이다. 이 경우에 가장 최신 버전을 의미하는 esnext를 추가하면 target은 es5라 할지라도 신규 기능에 대한 API 정보를 확인할 수 있게 되어 에러가 발생하지 않는다.
- allowJs: 타입스크립트가 자바스크립트 파일 또한 컴파일할지를 결정
- skipLibCheck: 라이브러리에서 제공하는 d.ts에 대한 검사 여부를 결정, d.ts는 타입스크립트에서 제공하는 타입에 대한 정보를 담고 있는 파일
- strict: 타입스크립트 컴파일러의 엄격모드를 제어, 이 모드가 켜지면 아래 옵션들도 true로 설정되는 것과 같다.
    - alwaysStrict: 모든 자바스크립트파일에 use strict를 추가
    - strictNullChecks: 엄격한 널 검사(null check)를 활성화.(null과 undefined를ㅁ 명확히 구분)
    - strictBindCallApply: 함수에 대해 사용할 수 있는 call, bind, apply에 대해 정확한 인수를 요구하는 옵션
    - strictFunctionTypes: 함수의 타입에 대해 엄격함을 유지
    - strictPropertyInitialization: 클래스 내부의 프로퍼티에 값을 할당할 때 타입이 올바르지 않다면 에러
    - noImplicitAny: 타입을 명시하지 않은 변수가 있다면 any를 자동으로 할당하는 기능이 있다. 그러나 이 옵션을 켜두면 타입을 명시하지 않은 변수에 any를 넣지 않고 에러가 발생한다.  
    - useUnknownInCatchVariables: catch 구문에서 잡은 변수에 대해서는 기본적으로 any를 할당한다. 그러나 4.0부터는 이 옵션을 해당 변수에 unknown을 할당
- forceConsistentCasingInFileNames: 이 옵션을 켜면 파일 이름의 대소문자를 구분하도록 강제
- noEmit: 컴파일을 하지 않고, 타임 체크만 한다.
- esModuleInterop: CommonJS 방식으로 보낸 모듈을 ES 모듈 방식의 import로 가져올 수 있게 해준다. 
- module:  모듈 시스템을 설정(commonjs(require), esnext(import))
- moduleResolution: 모듈을 해석하는 방식 설정(node는 node_modules를 기준으로 모듈을 해석하고, classic은 tsconfig.json이 있는 디렉터리를 기준으로 모듈을 해석한다. node는 module이 CommonJS일 때만 사용할 수 있다.)
- resolveJsonModule: JSON 파일을 import할 수 있게 해준다. 이 옵션을 켜두면 allowJs 옵션도 자동으로 켜진다.
- isolatedModules: 타입스크립트 컴파일러는 파일에 import export가 없다면 단순 스크립트 파일로 인식해 이러한 파일이 생성되지 않도록 막는다.  
- jsx: .tsx 파일 내부에 있는 JSX를 어떻게 컴파일할지 설정한다. 옵션은 책을 통해 확인(p537-552)
- incremental: 이 옵션이 활성화되면 타입스크립트는 마지막 컴파일 정보를 .tsbuildinfo 파일 형태로 만들어 디스크에 저장한다. 이렇게 컴파일 정보를 별도 파일로 저장해 두면 이후에 다시 컴파일러가 호출됐을 때 해당 정보를 활용해 가장 비용이 적게 드는 방식으로 컴파일을 수행해 컴파일이 더 빨라지는 효과를 누릴 수 있다. 
- baseUrl: 모듈을 찾을 때 기준이 되는 디렉터리를 지정
- paths: paths를 활용해 경로에 별칭(alias)을 지정할 수 있다. 다만, @는 @angular, @types와 같이 스코프 패키지에서 널리 사용되기 때문에 @보다는 #나 $를 접두사로 사용하는 것이 좋다.  
- include: 타입스크립트 컴파일 대상에서 포함시킬 파일 목록을 의미
- exclude: 타입스크립트 컴파일 대상에서 제외시킬 파일 목록을 의미

참고: https://www.typescriptlang.org/tsconfig

## 9.1.3 next.config.js 작성하기(p538-553)
tsconfig.json 생성 이후 Next.js 설정을 위한 next.config.js를 만든다.  

```json
/** @type {import('next').NextConfig} */
const nextConfig = {
  reactStrictMode: true,
  poweredByHeader: false,
  eslint: {
    ignoreDuringBuilds: true,
  },
}

module.exports = nextConfig
```

next.config.js가 제공하는 설정 파일은 버전별로조금씩 다르므로 아래 github에서 사용 중인 버전의 태그를 찾아 들어가면 해당 버전에서 사용 가능하 옵션을 확인할 수 있다.  

[주소](https://github.com/vercel/next.js)

위에서 활성화한 옵션은 다음과 같다.  

- reactStrictMode: 리액트의 엄격 모드 활성화.
- poweredByHeader: 일반적으로 보안 취약점으로 취급되는 X-Powered-By 헤더를 제거
- eslint.ignoreDuringBuilds: 빌드 시에 ESLint를 무시

## 9.1.4 ESLint와 Prettier 설정하기(p539-554)
앞에서 eslint와 eslint-config-next를 설치했지만 이것만으로 부족하다.  
eslint-config-next는 단순히 코드에 있을 잠재적인 문제를 확인할 뿐,  
띄어쓰기나 줄바꿈과 같이 코드의 스타일링을 정의해 주지는 않는다.  
이러한 작업을 수행하기 위해 @titicaca/eslint-config-triple을 설치해 사용한다.  

```zsh
npm i @titicaca/eslint-config-triple --save-dev
```

다만, eslint-config-next와 eslint-config-triple이 함께 작동하게 하려면 아래와 같은 별도의 설정이 필요하다.  

```javascript
const path = require('path')

const createConfig = require('@titicaca/eslint-config-triple/create-config')

const { extends: extendConfigs, overrides } = createConfig({
    type: 'frontend',
    project: path.resolve(__dirname, './tsconfig.json'), 
})

module.exports = {
    extends: [...extendConfigs, 'next/core-web-vitals'], 
    overrides,
}
```
즉, extends에 next/core-web-vitals를 추가하면 두 가지 설정이 모두 적용된다.  
이 외에도 .eslintignore 나 .prettierignore에 .next나 node_modules를 추가해 정적 분석 대상에서 제외시킨다. 두 폴더는 개발자가 직접 작성하는 코드가 아니기 때문에 정적 분석할 필요가 없다.


## 9.1.5 스타일 설정하기(p541-556)
styled-components를 사용해 스타일을 적용해보겠다.  

```zsh
npm i styled-components
```

그리고 swc에 styled-components를 사용한다는 것을 알리기 위해 styledComponents: true를 next.config.js에 추가한다.  
추가적으로 pages/_document.tsx의 Head에 styled-components를 사용하기 위한 ServerStyleSheet를 추가한다.(p541-556 코드 참고)

## 9.1.6 애플리케이션 코드 작성(p543-558)

## 9.1.7 정리(p545-560)
프로젝트를 새로 만들 때마다 똑같은 설정을 매번 반복하는 것은 비효율적이기 때문에 다음과 같은 방법을 고려해 볼 수 있다.

첫 번째는 보일러플레이트 프로젝트를 만든 다음, 깃허브에서 'Template repository'옵셤을 체크해두는 것이다.  
이렇게 저장소를 템플릿 저장소로 만들어두면 다른 저장소를 생성할 때 이 내용을 모두 복사해서 생성할 수 있다.  
이렇게 템플릿으로 저장소를 생성하면 저장소명과 함께 'generated from'이라는 메시지로 어떤 템플릿에서 만들어진 저장소인지 확인할 수 있게 된다.

두 번째는 create-next-app에서 더 나아가 나만의 create-***-app을 만드는 것이다.  
