# 9.2 깃허브 100% 활용하기(p547-562)

## 9.2.1 깃허브 액션으로 CI 환경 구축하기

### 깃허브 액션의 기본 개념(p549-564)
아래는 깃허브 액션에서 자주 언급되는 개념들이다.  

- 러너(runner): 러너란 파일로 작성된 깃허브 액션이 실행되는서버를 의미한다. 특별히 지정하지 않으면 공용 깃허브 액션 서버를 이용하며, 별도의 러너를 구축해 자체적으로 운영할 수도 있다.
- 액션(action):러너에서 실행되는 하나의 작업 단위를 의미한다. yaml파일로 작성된 내용을 하나의 액션으로 볼 수 있다.
- 이벤트(event): 깃허브 액션의 실행을 일으키는 이벤트를 의미한다. 한 개 이상의 이벤트를 지정할 수 있고, 특정 브랜치를 지정하는 이벤트도 가능하다.주로 사용되는 이벤트는 다음과 같다.
    - pull_request: PR(pull request)과 관련된 이벤트로서,PR이 열리거나 닫히거나, 리뷰 요청 되는 등의 PR과 관련된 이벤트를 의미한다.
    - issues: 이슈와 관련된 이벤트로서 이슈가 열리거나 닫히거나 등 이슈와 관련된 이벤트를 의미 한다.
    - push: 커밋이나 태그가 푸시될 때 발생하는 이벤트를 의미한다.
    - schedule: 저장소에서 발생하는 이벤트와 별개로 특정 시간에 실행되는 이벤트를 의미한다. 여기서 말하는 시간은 cron(유닉스 운영체제에서 실행되는 시간 기반 잡스케줄러)에서 사용되는 시간을 의미한다.
- 잡(jobs): 집이란 하나의 러너에서 실행되는 여러 스텝의 모음을 의미한다. 하나의 액션에서 여러 잡을 생성할 수 있으며, 특별히 선언한 게 없다면 내부 가상머신에서 각 잡은 병렬로 실행된다.
- 스텝(steps): 집 내부에서 일어나는 하나하나의 작업을 의미한다. 셸 명령어나 다른 액션을 실행할 수도 있다. 이 작업은 병렬로 일어나지 않는다.

요약하자면 스텝들을 엮어서 잡을 만들고, 이러한 여러 개의 잡은 병렬로 실행되며, 이러한 잡을 하나 이상 모아둔 것을 액션이라고 한다. 그리고 이 액션을 실행하는 것이 러너다.

### 깃허브 액션 작성하기(p550-565)

액션을 작성하려면 저장소의 루트에 .github/workflows 폴더를 생성하고 내부에 파일을 작성하면 된다. 파일명은 마음대로 지정할 수 있으며, yaml 파일 작성을 위해 확장자는 .yml 또는 .yaml로 지정해야 한다.  

예시 파일
```yml
name: chapter7 build
run-name: ${{ github. actor }} has been added new commit.

on:
  push:
    branches-ignore:
      - 'main'

jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest
      steps:
        - uses: actions/checkout@v3
        - uses: actions/setup-node@v3
          width:
            node-version: 16
        - name: 'install dependencies'
          working-directory: ./chapter7/my-app
          run: npm ci 
        - name: 'build'
          working-directory: ./chapter7/my-app
          run: npm run build
```
이 예시는 앞서 작성한 Next.js 애플리케이션의 빌드를 확인하는 CI 액션이다.  
해당 파일을 ./github/workflows/build.yaml로 저장한 다음, 별도의 브랜치에서 푸시하고 풀 리퀘스트를 만들어 확인할 수 있다.  

각각의 의미는 다음과 같다.

##### name 
name은 액션의 이름이다. 필수 값은 아니지만, 액션을 구별하는 데 도움이 되므로 이름을 지정하는 것이 좋다.  

##### run-name 
run-name은 액션이 실행될 때 구별할 수 있는 타이틀명이다. 이 또한 필수 값은 아니다.   
다만, github.actor를 활용해 어떤 사람이 해당 액션을 트리거했는지 정도를 구별하느데 쓸 수 있다.  

##### on 
on은 필수 값으로, 언제 이 액션을 실행할지를 정의한다.  
이 예제에서는 원격 저장소의 푸시가 발생했을 때 실행하도록 했고, 추가로 main 브랜치에 푸시가 발생했을 때는 실행하지 않도록 설정했다.  
왜냐하면, main 브랜치의 직접적인 푸시는 풀 리퀘스트가 머지됐을 때만 일어나며, 이 풀 리퀘스트 머지 단계에서 이미 해당 액션으로 CI를 통과했을 것이기 때문이다. main 브랜치를 제외하지 않는다면 CI중복 실행이 발생하기 때문에 별도로 막아냈다.  
이 외의 다양한 액션은 다음 [깃허브 문서](https://docs.github.com/en/actions/using-workflows/workflow-syntax-for-github-actions)에서 확인할 수 있다.  

##### jobs 
jobs는필수값으로, 해당 액션에서 수행할 잡을 의미한다. 한 개 이상 설정할 수 있으며, 여러 개를 지정하면 병렬로 실행된다.

- jobs.build: build는 GitHub Actions의 예약어가 아니다. 임의로 지정한 이름으로, name과 같은 역할을 한다. jobs의 하위 항목이므로 반드시 들여쓰기해야 한다. 이 파일에서는 jobs에 1개 이상의 작업이 있는데,그중 하나의 작업이 build라는 것을 의미한다.  
- jobs.build.runs-on: 어느 환경에서 작업이 실행될지 결정한다. 별도의 러너를 설정하지 않고 깃허브에서 제공하는 서버를 쓰고 싶다면 `ubuntu-latest`를 선언. 만약 커스텀 러너를 쓴다면 해당 러너명을 지정하면 된다. 커스텀 러너는 저장소의 Settings -> Actions -> Runners에서 추가할 수 있다.
- jobs.build.steps: 이제 해당 잡에서 순차적으로 수행할 작업을 정의
    - uses: `actions/checkout@v3`: 해당 스텝에서 actions/checkout@v3을 사용해 작업하겠다는 것을 의미. actions/checkout@v3은 깃허브에서 제공하는 기본 액션으로 별도 파라미터를 제공하지 않으면 해당 브랜치의 마지막 커밋을 기준으로 체크아웃한다. 최신 코드를 기준으로 작동해야 하는 CI액션에서는 필수적으로 사용된다.
    - uses: `actions/setup-node@v3`: actions setup-node@v3 역시 깃허브에서 제공하는 기본 액션으로 해당 러너에 Node.js를 설치한다. with.node-version.16을 함께 지정했는데 이는 Node.js 16 최신 버전을 설치한다. 해당 프런트엔드 프로젝트가 배포되는 Node.js버전(LTS 버전인 14, 16, 18)에 맞춰 작성하면 된다.  
    - name: 'install dependencies': 해당 스텝의 명칭을 지정했다. 여기서는 의존성을 설치하는 작업을 수행한다. working-directory는 터미널의 cd 명령과 비슷한 역할을 하는데, 뒤이어 수행할 작업을 해당 디렉터리에서 수행하겠다는 뜻이다. 만약 그냥 루트에서 실행해도 된다면 따로 지정하지 않아도 된다. 그리고 run을 통해 수행할 작업을 명시했다. 여기서는 의존성을 설치하기 위해 npm ci를 선언했다.
    - name: 'build': CI를 위한 작업, git checkout.Node.js 설치, 의존성 설치까지 마무리했으니 마지막 작업으로 빌드를 수행한다. npm run build를 실행해 Next.js 프로젝트를 빌드했다.

#### 액션 작성(p554-569)
위와 같이 액션을 작성하면 Next.js 프로젝트를 빌드하는 CI를 작성할 수 있다.  
물론 이 액션이 완벽한 것은 아니다.  
push마다 빌드가 발생하면 액션이 굉장히 많이 실행되기 때문에 트리거를 조정할 필요도 있고, npm이 아닌 Yarn이나 pnpm을 쓴다면 별도로 pnpm/action-setup이나 borales/actions-yarn을 사용해 설치할 필요도 있다.  
하지만 젠킨스를 처음부터 구축해 사용하는 것보다는 훨씬 쉽게 CI를 구축할 수 있다.  

또한, GitHub Actions를 적절히 활용해 다양한 작업(일정 시간마다 특정 작업 수행, 이미지 최적화)을 해볼 수도 있다.  

#### 브랜치 보호 규칙

## 9.2.2 직접 작성하지 않고 유용한 액션과 깃허브 앱 가져다 쓰기(p556-571)
깃허브에서는 Marketplaces 서비스를 제공해 여러 사용자가 만들어 놓은 액션을 손쉽게 가져다 쓸 수 있도록 운영 하고 있다.

[관련 링크](https://github.com/marketplace?type=actions)

