## 9.4 리액트 애플리케이션 도커라이즈하기(p617-632)
이전 절에서는 리액트 애플리케이션을 쉽고 빠르게 배포할 수 있는 방법을 살펴봤다. 앞선 방법은 일반 적으로 트래픽이 적은 프로젝트(개인용 프로젝트, 테스트용, 어드민 페이지, MVP 프로젝트)를 만드는 데는 적합하지만,  
본격적으로 사용자에게 서비스하기 위한 웹 애플리케이션을 서비스하기에는 적절하지 않다.   
애플리케이션을 자유롭게 커스터마이징하는 데 제약이 있기 때문이다.  

그래서 애플리케이션을 하나의 컨테이너로 만들어서 빠르게 배포하는 것이 일반적이고, 이 컨테이너를 만드는데 사용되는 것이 도커(Docker)이다.  

### 9.4.1 리액트 앱을 도커라이즈하는 방법(p618-633)

애플리케이션을 도커 이미지로 만드는 과정을 도커라이즈(dockerize)라고 한다.  

#### 도커란?

> "도커는 개발자가 모던 애플리케이션을 구축, 공유, 실행하는 것을 도와줄 수 있도록 설계된 플랫폼 이다. 도커는 지루한 설정 과정을 대신해 주므로 코드를 작성하는 일에만 집중할 수 있다." 
> - 도커 홈페이지에서 도커의 정의

여기서 말하는 '지루한 설정 과정'은 서버와 애플리케이션에 적절한 리소스를 확보하고, 운영체제를 설치하고, Node.js도 설치하고, 빌드하는 과정들을 말한다.  

도커는 애플리케이션을 빠르게 배포할 수 있도록 애플리케이션을 '컨테이너'라는 단위로 패키징하고, 이 컨테이너 내부에서 애플리케이션이 실행될 수 있도록 도와준다. 도커는 이 컨테이너를 바탕으로 독립된 환경에서 애플리케이션이 항상 일관되게 실행할 수 있도록 보장해 준다.  

##### 도커 용어
- 이미지: 컨테이너를 만드는데 사용되는 템플릿. 이미지를 만들기 위해서는 Dockerfile이 필요하며, 이 파일을 빌드하면 이미지를 만들 수 있다.  
- 컨테이너: 도커의 이미지를 실행한 상태. 이 컨테이너가 바로 독립된 공간이며, 이미지가 목표하는 운영체제, 파일 시스템, 각종 자원 및 네트워크 등이 할당되어 실행될 수 있는 독립된 공간이 생성된다.
- Dockerfile: 어떤 이미지 파일을 만들지 정의하는 파일.  
- 태그: 이미지를 식별할 수 있는 값을 의미. `이름:태그명`형태로 구성돼 있다. 예: `ubuntu:latest`
- 레포지토리: 이미지를 모아두는 저장소. 이름에 다양한 태그로 지정된 이미지가 모여있는 저장소.
- 레지스트리: 레포지토리에 접근할 수 있게 해주는 서비스. 대표적인 레지스트리: 도커 허브(Docker Hub). 이 레지스트리에는 다양한 레포지토리가 있고, 이 레포지토리에서 원하는 이미지를 내려받아 사용할 수 있다.  

##### 자주 쓰는 도커 cli 명령어(p619-634)
- docker build: Dockerfile을 기준으로 이미지를 빌드하는 작업. 일반적으로 태그를 부여하는 옵션인 -t와 함께 많이 사용된다.   
예: `docker build -t foo:bar ./`는 현재 ./에 있는 Dockerfile을 기준으로 이미지를 빌드하고, 해당 이미지명에 foo:bar라는 태그를 붙이는 것을 의미.  
- docker push: 이미지나 레포지토리를 도커 레지스트리에 업로드하는 과정을 의미.  
예: `docker push yceffort/foo:bar`는 yceffort라는 사용자 계정에 foo:bar 이미지를 푸시하는 것을 말한다. 별도 설정이 없으면 기본적으로 도커 허브에 업로드한다.  
- docker tag: 이미지에 태그를 생성하는 명령어. `docker tag 원본이미지:태그 변경할_이미지:태그` 형태로 실행한다. 주의할 점은 이름을 수정하는게 아니라 기존 이미지에 새로운 태그를 붙인다는 것이다. 동일한 이미지에 두 개의 태그가 생긴 것으로, 하나를 삭제하더라도 동일한 이미지의 다른 태그에는 영향을 미치지 않는다.  
- docker inspect: 이미지나 컨테이너의 세부 정보를 출력하는 명령어. `docker inspect {이미지명:컨테이너명}`으로 명령어 입력.
- docker run: 이미지를 기반으로 새로운 컨테이너를 생성하는 명령어.  
- docker ps: 가동 중인 컨테이너 목록을 확인할 수 있는 명령어. `--all`과 함께 실행하면 현재 가동 중이지 않고 멈춘 컨테이너도 확인할 수 있다.  
- docker rm: `docker rm {이미지명}` 컨테이너 삭제. 다만, 실행 중인 컨테이너를 삭제하려면 `docker stop {이미지명}`으로 중지 후 삭제해야 한다.  

#### create-react-app을 위한 Dockerfile 작성하기(p621-636)
프런트엔드 애플리케이션이 도커 이미지에서 해야 할 작업을 간단하게 요약하자면 다음과 같다.  

1. 운영체제 설정 
2. Node.js 설치 
3. npm ci: 프로젝트 빌드에 필요한 의존성 모듈을 설치
4. npm run build
5. 실행: 이 실행 과정은 애플리케이션 성경에 따라 다를 수 있고, create-react-app의 경우는 정적인 리소스를 서버에 올리는 것만으로도 충분하다.  

위 과정을 기재한 Dockerfile은 아래와 같다.(프로젝트 루트에 Dockerfile이라는 이름으로 파일 생성하고 작성) 

```docker
FROM node:18.12.0-alpine3.16 as build 

WORKDIR /app 

COPY package.json ./package.json 
COPY package-lock.json ./package-lock.json

RUN npm ci 

COPY . ./

RUN npm run build
```

##### 1. `FROM node:18.12.0-alpine3.16 as build`
FROM: 이 이미지가 어떤 베이스 이미지에서 실행될지 결정.  
여기서 베이스 이미지란, 이 이미지를 실행하는데 필요한 이미지를 의미한다. 이처럼 도커는 어떠한 이미지 위에 또 다른 이미지를 생성할 수 있다.  
위 명령어는 Node.js 18.12.0 버전이 설치돼 있는 이미지를 의미하고, alpine 3.16(일반적인 리눅스보다 가벼운 리눅스로 일반적으로 컨테이너를 실행하기 위한 운영체제로 사용된다.) 버전의 운영체제 위에서 실행되는 이미지라는 것을 의미한다.  
`as build`란 이 베이스 이미지를 build하는 단계에서만 쓰겠다는 것을 의미
참고로 위에 이미지는 도커 허브(도커 이미지 저장소)에서 가져온다.  

##### 2. `WORKDIR /app`
WORKDIR이란 작업을 수행하고자 하는 기본 디렉터리를 의미

##### 3. `COPY`
파일을 복사하는 명령어.  
여기서는 package.json과 package-lock.json을 각각 ./package.json과 ./package-lock.json으로 복사하는데,복사하는 위치는 앞서 설정한 기본 디렉터리, 즉 ./app이 된다. 

##### 4. `RUN npm ci`
`RUN`을 실행하면 컨테이너에서 명령을 실행할 수 있다.  
여기서는 의존성 설치 명령어(`npm ci`)를 실행한다.  

##### 5. `COPY . ./`
의존성을 설치했으니 빌드만 남았다. 빌드를 위해서는 src, node_modules 등 대부분의 리소스가 필요하므로 `COPY . ./`으로 모든 리소스를 복사한다.  

##### 6. `RUN npm run build`
빌드 명렁어를 통해 애플리케이션을 빌드한다.  

--- 

빌드를 위해서는 터미널에서 아래 명령어를 입력하면 된다.  

```shell
docker build . -t cra:test
```
이 명령어는 해당 위치 `.`에서 빌드를 수행하며, -t로 이름과 태그를 각각 cra와 test로 부여하겠다는 의미이다.  

다만 이 명령어를 실행하면 별다르게 실행된 것 없이 Node.js만 실행될 것이다.  

Node.js가 실행된 이유는 Node:18.12.0-Alpine3.16을 만든 Dockerfile을 살펴보면 답을 알 수 있다. 

```docker
COPY docker-entrypoint.sh /usr/local/bin/
ENTRYPOINT ["docker-entrypoint.sh"]

CMD [ "node" ]
```

Dockerfile의 마지막에 `CMD [ "node" ]`가 있어서 Node.js가 실행된 것이다. 우리가 원하는 것은 Node.js가 실행되고 애플리케이션이 빌드되는 것이 아니라 애플리케이션이 실행되는 것이다. 이를 위해 다음과 같은 작업을 추가해야 한다.

1. 빌드된 웹 애플리케이션을 NGINX가 서비스할 수 있도록 설정한다. 
2. 이미지를 실행했을 때 해당 웹페이지에 접근할 수 있어야 한다.
3. 웹페이지 접근에 필요한 빌드 파일만 남겨두고 용량을 최소화한다.

이를 수행하기 위해 Dockerfile에 다음 내용을 추가한다.  

```docker 
FROM nginx:1.23.2-alpine as start 

COPY ./nginx/nginx.conf /etc/nginx/nginx.conf 
COPY --from=build /app/build /usr/share/nginx/html

EXPOSE 3000

ENTRYPOINT ["nginx", "-g", "daemone off;"]
```

위 코드의 의미는 다음과 같다.  

##### 1. `FROM nginx:1.23.2-alpine as start`
빌드된 정적 파일을 서비스하기 위해 최신 버전의 NGINX가 설치된 알파인 리눅스를 설치했다. NGINX만 설치된 리눅스는 훨씬 가볍고 정적 파일 서비스에 필요한 것들만 포함돼 있으므로 더욱 효율적이며 빠르다.

##### 2. `COPY ./nginx/nginx.conf /etc/nginx/nginx.conf`
빌드한 파일을 NGINX가 서비스할 수 있도록 설정 파일을 복사한다.

##### 3. `COPY --from=build /app/build /usr/share/nginx/html`
--from=build는 앞서 FROM... as build로 선언한 단계를 의미한다. 즉, build라는 단계에서 복사해 오는데, 여기서 /app/build만 가져와 현재의 단계인 start의 원하는 위치인 /usr/share/nginx/html에 복사하는 것이다. 이로써 build 단계에서 필요한 리소스만 가져와 start 단계에서 사용할 수 있게 된다.  

##### 4. `EXPOSE 3000`
EXPOSE로 열어준 포트는 나중에 도커 이미지를 실행할 때 호스트 운영체제에서 오픈된다. 도커가 읽는 정보는 아니지만 이미지를 만드는 사람이 해당 이미지를 컨테이너로 실행할 때 어떤 포트가 열려 있는지를 알려주는 용도로 보면 된다.  

##### 5. `ENTRYPOINT`
컨테이너가 시작됐을 때 어떤 명령을 실행할지 결정한다. 이는 Dockerfile 내부에서 단 한 번 실행할 수 있으며,여기서는 NGINX의 데몬을 시작하도록 만들었다.   

위 파일을 실행하기 전에 EXPOSE로 명시했던 포트를 열어야 한다.  
이후 위 파일을 실행하고 http://localhost:3000/ 에 접근하면 정상적으로 서비스되는 것을 확인할 수 있다.  

#### create-next-app을 위한 Dockerfile 작성하기(p628-643)

Next.js 프로제그튼 단순하게 빌드된 파일을 올리는 수준이 아니라 서버 실행이 필요하다.  

```docker 
FROM node:18.12.0-alpine3.16 as deps

WORKDIR /app 

COPY package.json ./package.json
COPY package-lock.json ./package-lock.json

RUN npm ci
```
현재 스트에지는 deps라고 명명했으며, 이 과정에서는 프로젝트 빌드에 필요한 package.json, package-lock.json을 설치해 node_modules를 생성한다.  

```dockerfile
FROM node:18.12.0-alpine3.16 as build

WORKDIR /app

COPY --from=deps /app/node_modules ./node_modules
COPY . ./

RUN npm run build
```
build 단계에서는 deps에서 생성한 node_modules를 복사해 새용한다.  
그리고 `npm run build`를 통해 프로젝트를 빌드한다.  
마지막으로 이렇게 빌드한 이미지를 실행할 준배를 해야한다.  
다만, 실행에 앞서 next.config.js에 다음과 같은 코드를 추가한다.  

```javascript
/** @type {import('next').NextConfig} */
const nextConfig = {
  reactStrictMode: true,
  swcMinify: true,
  // 이 옵션을 추가
  output: 'standalone',
}

module.exports = nextConfig
```

outoput은 Next.js에서 빌드를 위해 제공하는 기능으로, 이 옵션이 추가되면 Next.js는 프로덕션에서 실행에 필요한 파일들만 모아서 바로 실행할 수 있는 준비를 대신해 준다. 여기서 실행에 필요한 파일이란 node_modules 내부의 파일도 포함된다.   

이 옵션을 추가한 뒤 빌드를 수행하면, .next/standalone에 실행에 필요한 프로젝트가 따루 꾸려졌고, server.js가 생성된 것도 볼 수 있다.  

```dockerfile
FROM node:18.12.0-alpine3.16 as runner

COPY --from=build /app/public ./public
COPY --from=build /app/.next/standalone ./
COPY --from=build /app/.next/static ./.next/static

EXPOSE 3000

ENTRYPOINT ["node", "server.js"]
```

마지작으로 runner 단계를 만들어서 standalone으로 만들어진 Next.js를 실행한다.  

### 9.4.2 도커로 만든 이미지 배포하기(p634-649)
