
## 15.1 리액트 프로젝트를 시작할 때 고려해야 할 사항(p903-918)

### 15.1.1 유지보수 중인 서비스라면 리액트 버전을 최소 16.8.6에서 최대 17.0.2로 올려두자

리액트 16.8에서 훅이 소개됐고, 훅 덕분에 함수형 컴포넌트의 개념이 정립됐다.   
대부분의 리액트 애플리케이션 생태계, 그리고 라이브러리가 모두 혹을 지원한다는 가정하에 작성돼 있다.    
따라서 향후 원활한 지원을 위해 버전을 16.8.6 이상으로 맞추는 것이 좋다.

또한 앞서 책에서 봤던 대로 17버전은 새로운 기능 출시 및 호환성이 깨지는 변경 사항을 최소한으로 맞춘 업데이트이므로 가능하다면 17 버전으로 가는 것도 좋다.  

참고로 리액트 팀에서는 클래스형 컴포넌트를 사라지게 할 계획은 없다고 밝혔기에 굳이 클래스형 컴포넌트를 함수형으로 서둘러 전환하지 않아도 된다.  

### 15.1.2 인터넷 익스플로러 11 지원을 목표한다면 각별히 더 주의를 기한다(p904-919) 

인터넷 익스플로러 11 등 레거시 브라우저를 지원해야 하는 경우에는 npm install에 앞서서 주의를 기울여야 한다.  

다음은 인터넷 익스플로러 11을 지원하지 않는 대표적인 라이브러리다.
- 리액트: 리액트는 18 버전부터 인터넷 익스플로러 11을 지원하지 않기로 했다.
- Next.js: Next.js는 13 버전부터 공식적으로 인터넷 익스플로러 11을 지원하지 않기로 했다.
- query-string: 주소의 쿼리 문자열을 다루는 대표적인 라이브러리인 query-string도 6.x 버전부터 인터넷 익스플로러 11을 지원하지 않는다.

### 15.1.3 서버 사이드 렌더링 애플리케이션을 우선적으로 고려한다(p905-920)
13장에서 성능 측정과 관련된 내용을 살펴봤다면 기본 HTML에 온전히 자바스크립트로 렌더링과 라우팅을 수행하는 싱글 페이지 애플리케이션은 대부분의 경우 라이트하우스와 WebPageTest, 구글 개발자 도구에서 좋은 결과를 얻기 어렵다.  

이벤트 페이지와 같이 콘텐츠와 인터랙션이 매우 제한적인 소규모 웹페이지를 만드는 경우, 혹은 서버를 준비해야 할 상황이 여의치 않은 경우에만 싱글 페이지 애플리케이션을 만들 것을 추천한다. 많은 사용자를 감당해야 하고, 혹은 그럴 계획이 있다면, 그리고 서버를 준비할 수 있는 충분한 여유가 된다면 시작부터 서버 사이드 렌더링을 고려하는 것이 좋다.   

### 15.1.4 상태 관리 라이브러리는 꼭 필요할 때만 사용한다
상태 관리 라이브러리가 필요한지 여부란, 다시 말하자면 애플리케이션에서 관리해야 할 상태가 많은지 여부를 말한다. 마치 문서 편집기 같이 관리해야 할 상태가 많고, 여러 상태를 합성해서 또 새로운 상태를 파생하는 등 상태에 대한 여러 가지 필요성이 많은 애플리케이션이라면 상태 관리를 사용하는것이 좋다.   

또한 꼭 리덕스여야 할 필요는 없다.  다양한 대안 속에서 프로젝트의 구조나 개발자의 요구사항에 맞는 라이브러리를 선택하면 된다.  

만약 관리해야 할 상태가 적은 비교적 정적인 애플리케이션이라면 상태 관리 라이브러리가 굳이 필요하지 않을 수도 있다. 오히려 상태가 적은 애플리케이션에 상태 관리 라이브러리를 추가하는 것은 되려 부자연스러운 프로젝트 구조를 야기할 수 있으며, 쓸데없이 번들링 크기만 키우는 꼴이 될 수 있다.  

### 15.1.5 리액트 의존성 라이브러리 설치를 조심한다(p906-921)
어떠한 기능 구현을 위해 라이브러리를 설치할 때, 특히 리액트에 의존적인 라이브러리를 설치하려고 하는 경우가 있을 것이다.  

이때 반드시 이 peerDependencies가 설치하고자 하는 프로젝트의 리액트 버전과 맞는지 확인해야 한다. 이 버전이 맞지 않다면 정상적인 방법으로 설치가 불가능하고, 설령 억지로 설치한다 하더라도 향후 문제를 일으킬 가능성이 크다.  
