
## 15.2 언젠가 사라질 수도 있는 리액트(p907-922)

### 15.2.1 리액트는 그래서 정말 완벽한 라이브러리인가?

리액트를 반대하는 사람들의 의견은 다음과 같다.

#### 클래스형 컴포넌트에서 함수형 컴포넌트로 넘어오면서 느껴지는 혼란  

#### 너무 방대한 자유가 주는 혼란(p910-925)

리액트에서 스타일을 입힐 수 있는 방법, 상태 관리, 데이터를 fetch하는 방법 등 다양한 것들이 파편화돼 있다.  
자칫 파편화된 리액트 기술 스택은 새로운 리액트 개발자에게 장애물이 될 수 있다.  

따라서 리액트를 배우고 있거나 실무에서 리액트를 사용하고 있더라도 리액트만이 진리이며, 리액트가 모든 프런트엔드 생태계를 통일할 것이라는 리액트 중심적인 생각은 위험하다.  
향후에는 무엇이 새롭게 등장할지 모른다. 리액트를 '사실상의 표준'으로 여기는 순간, 새로운 변화를 받아들이고 유연하게 적응하기 어려워질 것이다.

### 15.2.2 오픈 소스 생태계의 명과 암(p911-926)

#### 페이스북 라이선스 이슈 

#### 오픈소스는 무료로 계속 제공될 수 있는가? color.js, faker.js, 그리고 바벨(p912-927)

바벨은 오픈소스로 이뤄져 있다. 바벨은 풀타임 개발자들을 고용해 급여를 주고 있지만 2021년 5월 재정난을 겪고 있다는 글이 올라왔으며, 연간 330,000달러가 필요하며, 이를 위한 모금을 계속하고 있다고 밝혔다.  

colors.js는 1.4.0 버전에서 1.4.1로 패치 업데이트가 이뤄졌는데, 유의적 버전에 따라 패치 버전은 단순히 버그 수준에 그쳤어야 했지만 고의로 무한루프를 삽입한 코드를 커밋해 1.4.1을 배포해 버렸다.

faker.js의 경우 5.5.3 버전에서 갑자기 6.6.6으로 넘어갔는데, 이 6.6.6 버전에는 아무런 코드가 남아있지 않았다.  

이렇게 자신의 코드에 악의적인 행위를 가한 이유는 포춘 500대 기업을 대상으로 무료로 소프트웨어를 배포하는 일을 하지 않을것이며, 6자리 수준의 연봉을 주거나 누군가 포크해서 대신 쓰라는 의도였다.  

프런트엔드 분야는 거의 제로에 가까운 비용으로 애플리케이션을 만들고 배포해 사용할 수 있다.  
create-react-app으로 만든 프로젝트를 살펴보면 dependencies로 물고 있는 라이브러리는 10개 남짓에 불과하지만 정작 node_modules에 설치되는 라이브러리는 700여 개에 이른다. 우리는 이 700여 개의 라이브러리를 npm의 오픈소스 생태계 덕분에 돈 한푼 들이지 않고 모두 무료로 사용하고 있다.   

그러나 이 오픈소스 라이브러리의 생태계에 혼란이 온다면 여파가 클 것이다.  
앞서 언급한 colors.js는 단순히 패치 버전 하나만 올렸지만 이에 대한 여파는 아마존 웹서비스 CLI에까지 미쳤다.  

### 15.2.3 제이쿼리, AngularJS, 리액트, 그리고 다음은 무엇인가?(p913-928)
과거에는 서버와 웹페이지가 함께 있는 프레임워크가 주를 이뤘다면 현재로 오면서 점차 프런트엔드 단독 프레임워크가 증가하는 것을 볼 수 있다. 현재는 대부분의 웹사이트가 프런트엔드와 백엔드가 분리되어 개발되는 추세다.  

현재까지도 계속해서 새로운 프레임워크가 등장하고 있지만 그중에서도 리액트는 꾸준히 사랑받고 있다. 개발자를 대상으로 조사한 다음 결과를 보면 리액트는 지난 2015년부터 가장 많이 사용해본 프레임워크로 조사됐다.  

리액트는 선호도에서도 다른 프레임워크에 비해 매우 높은 것을 알 수 있다. 그러나 한 가지 눈에 띄는 것은 리액트를 다시 사용하지 않을 것이라는 응답도 전체 응답 대상 중에서 2번째로 높다는 것이다.  

수많은 프레임워크가 등장하는 가운데 리액트는 그중 가장 많이 쓰이고 있는 도구 중 하나지만, 앞서 언급한 이유, 즉 상태 관리 라이브러리를 중심으로 한 다양한 옵션에 대한 피로감, 혹에 대한 거부감과 어려움 등으로 인해 점차 부정적인 의견이 조금씩 나타나고 있고, 이를 틈타 Svelte에 대한 관심이 떠오르고 있는 추세다. 단시일 내에 리액트가 역사의 뒤안길로 사라진다고 주장하는 것은 아니지만 미래는 예측할 수 없으므로 개발자는 유연한 자세를 지녀야 한다. 

### 15.2.4 웹 개발자로서 가져야 할 유연한 자세(p916-931)

이 챕터는 책으로 다시 읽기(좋은 글이여서) 
