# 05. 리액트와 상태 관리 라이브러리

# 5.1 상태 관리는 왜 필요한가?

- 어떠한 의미를 지닌 값
- 애플리케이션의 시나리오에 따라 지속적으로 변경될 수 있는 값
- 상태로 분류될 수 있는 것들
  - UI : 상호 작용이 가능한 모든 요소의 현재 값. 다크/라이트 모드, input, 알림창의 노출 여부 등
  - URL: 브라우저에서 관리되고 있는 상태갑
  - 폼(form)
  - 서버에서 가져온 값

## 5.1.1 리액트 상태 관리의 역사

리액트는 단순히 사용자 인터페이스를 만들기 위한 라이브러리이다.

### Flux 패턴의 등장

리덕스가 나타나기 전까지 리액트 애플리케이션에서 이름을 널리 알린 상태 관리 라이브러리는 없었다.

1. Flux 패턴을 기반으로 한 Flux 라이브러리 (2014)

   애플리케이션이 비대해지고 상태도 많아짐에 따라 추적하고 이해하는데 어려움을 겪고 있었음

   페이스북 팀은 이러한 문제의 원인을 양방향 데이터 바인딩으로 보았고, 양방향이 아닌 단방향으로 데이터 프름을 변경하는 것을 제안하는데 이것이 바로 Flux 패턴의 시작이다.

   - 액션(action): 어떠한 작업을 처리할 액션과 그 액션 발생 시 함께 포함시킬 데이터를 의미한다. 액션 타입과 데이터를 각각 정의해 이를 디스패치로 보낸다.
   - 디스패처(dispatcher): 액션을 스토어에 보내는 역할을 한다. 콜백 함수 형태로 앞서 액션이 정의한 타입과 데이터를 모두 스토어에 보낸다.
   - 스토어(store): 실제 상태에 따른 값과 상태를 변경할 수 있는 메서드를 가지고 있다. 액션의 타입에 따라 어떻게 이를 변경할지가 정의돼 있다.
   - 뷰(view): 리액트의 컴포넌트에 해당하는 부분으로, 스토어에서 만들어진 데이터를 가져와 화면에 렌더링하는 역할을 한다.

   단방향 데이터 흐름 방식의 단점

   - 사용자의 입력에 따라 데이터를 갱신하고 화면을 업데이트 해야 하기에 코드의 양이 많아진다.

   단방향 데이터 흐름 방식의 장점

   - 모두 액션이라는 한 방향(단방향)으로 줄어들므로 데이터의 흐름을 추적하기 쉽고 코드를 이해하기가 한결 수월해진다.

### 시장 지배자 리덕스의 등장

리덕스는 최초에는 Flux 구조를 구현하기 위해 만들어진 라이브러리 중 하나였다. 이에 Elm 아키텍처를 도입했다.

- Elm : 웹페이지를 선언적으로 작성하기 위한 언어
  - model: 애플리케이션의 상태를 의미한다.
  - view: 모델을 표현하는 HTML을 말한다.
  - update: 모델을 수정하는 방식을 말한다.
- 즉, Elm은 Flux와 마찬가지로 데이터 흐름을 세 가지로 분류하고, 이를 단방향으로 강제해 웹 애플리케이션의 상태를 안정적으로 관리하고자 한다.

### Context API와 useContext

리액트 팀은 리액트 16.3에서 전역 상태를 하위 컴포넌트에 주입할 수 있는 새로운 Context API를 출시했다.

props로 상태를 넘겨주지 않더라도 Context API를 사용하면 원하는 곳에서 Context Provider가 주입하는 상태를 사용할 수 있게 되었다.

그러나 Context API는 상태 관리가 아닌 주입을 도와주는 기능이며, 렌더링을 막아주는 기능 또한 존재하지 않으니 사용할 때 주의가 필요하다.

### 훅의 탄생, 그리고 React Query와 SWR

리액트는 16.8 버전에서 함수형 컴포넌트에 사용할 수 있는 다양한 훅 API를 추가했다. 이 훅 API는 기존에 무상태 컴포넌트를 선언하기 위해서만 제한적으로 사용됐던 함수형 컴포넌트가 클래스형 컴포넌트 이상의 인기를 구가할 수 있도록 많은 기능을 제공했다.

React Query와 SWR 두 라이브러리는 모두 외부에서 데이터를 불러오는 fetch를 관리하는데 특화된 라이브러리지만, API 호출에 대한 상태를 관리하고 있기 때문에 HTTP 요청에 특화된 상태 관리 라이브러리라 볼 수 있다.

### Recoil, Zustand, Jotai, Valtio에 이르기까지

훅이라는 새로운 패러다임의 등장에 따라, 훅을 활용해 상태를 가져오거나 관리할 수 있는 다양한 라이브러리가 등장하게 된다.

요즘 새롭게 떠오르고 있는 많은 상태 관리 라이브러리는 기존의 리덕스 같은 라이브러리와는 차이점이 있는데, 바로 훅을 활용해 작은 크기의 상태를 효율적으로 관리한다는 것이다.

## 5.1.2 정리

# 5.2 리액트 훅으로 시작하는 상태 관리

## 5.2.1 가장 기본적인 방법: useState와 useReducer

useState의 등장으로 리액트에서는 여러 컴포넌트에 걸쳐 손쉽게 동일한 인터페이스의 상태를 생성하고 관리할 수 있게 된다.

useState와 비슷한 훅인 useReducer 또한 마찬가지로 지역 상태를 관리할 수 있는 훅이다.

useState와 useReducer를 기반으로 하는 사용자 지정 훅의 한계

- 훅을 사용할 때마다 컴포넌트별로 초기화되므로 컴포넌트에 따라 서로 다른 상태를 가질 수 밖에 없다.
  - 컴포넌트별로 상태의 파편화

useState를 기반으로 한 상태를 지역 상태(local state)라고 하며, 이 지역 상태는 해당 컴포넌트 내에서만 유효하다는 한계가 있다.

## 5.2.2 지역 상태의 한계를 벗어나보자: UseState의 상태를 바깥으로 분리하기

useState는 리액트가 만든 클로저 내부에서 관리되어 지역 상태로 생성되기 때문에 해당 컴포넌트에서만 사용할 수 있다는 단점이 있다.

함수 외부에서 상태를 참조하고 렌더링을 유발하기 위한 조건

1. 컴포넌트 외부 어딘가에 상태를 두고 여러 컴포넌트가 같이 쓸 수 있어야 한다.
2. 외부에 있는 상태를 사용하는 컴포넌트는 상태의 변화를 알아챌 수 있어야 하고 상태가 변화될 때마다 리렌더링이 일어나서 컴포넌트를 최신 상태값 기준으로 렌더링해야 한다. 이 상태 감지는 상태를 변경시키는 컴포넌트 뿐만 아니라 이 상태를 참조하는 모든 컴포넌트에서 동일하게 작동해야 한다.
3. 상태가 원시값이 아닌 객체인 경우에 그 객체에 내가 감지하지 않는 값이 변한다 하더라도 리렌더링이 발생해서는 안된다.

## 5.2.3 useState와 Context를 동시에 사용해 보기

훅을 사용하는 서로 다른 스코프에서 스토어의 구조는 동일하되, 여러 개의 서로 다른 데이터를 공유해 사용하고 싶다면?

- useState, useReducer가 가지고 있는 한계, 컴포넌트 내부에서만 사용할 수 있는 지역 상태라는 점을 극복하기 위해 외부 어딘가에 상태를 둔다. 이는 컴포넌트의 최상단 내지는 상태가 필요한 부모가 될 수도 있고, 혹은 격리된 자바스크립트 스코프 어딘가일 수도 있다.
- 이 외부의 상태 변경을 각자의 방식으로 감지해 컴포넌트의 렌더링을 일으킨다.

## 5.2.4 상태 관리 라이브러리 Recoil, Jotai, Zustand 살펴보기

Recoil과 Jotai는 Context과 Provider, 그리고 훅을 기반으로 가능한 작은 상태를 효율적으로 관리하는 데 초점을 맞추고 있다. 그리고 Zustand는 리덕스와 비슷하게 하나의 큰 스토어를 기반으로 상태를 관리하는 라이브러리다. Recoil, Jotai와는 다르게 이 하나의 큰 스토어는 Context가 아니라 스토어가 가지는 클로저를 기반으로 생성되며, 이 스토어의 상태가 변경되면 이 상태를 구독하고 있는 컴포넌트에 전파해 리렌더링을 알리는 방식이다.

### 페이스북이 만든 상태 관리 라이브러리 Recoil

리액트에서 훅의 개념으로 상태 관리를 시작한 최초의 라이브러리 중 하나이며, 최초 상태 개념인 Atom을 처음 리액트 생태계에서 선보이기도 했다.

Recoil은 실제 프로덕션에 사용하기에는 안정성이나 성능, 사용성을 보장할 수 없으며, 유의적 버전에 따라 부(minor) 버전이 변경돼도 호환성이 깨지는 변경 사항이 발생할 수 있는 위험을 안고 있다.

**RecoilRoot**

Recoil에서 생성되는 상태값을 저장하기 위한 스토어를 생성한다.

- Recoil의 상태값은 RecoilRoot로 생성된 Context의 스토어에 저장된다.
- 스토어의 상태값에 접근할 수 있는 함수들이 있으며, 이 함수를 활용해 상태값에 접근하거나 상태값을 변경할 수 있다.
- 값의 변경이 발생하면 이를 참조하고 있는 하위 컴포넌트에 모두 알린다.

**atom**

atom은 상태를 나타내는 Recoil의 최소 상태 단위다.

atom은 key 값을 필수로 가지며, 이 키는 다른 atom과 구별하는 식별자가 되는 필수 값이다.

**useRecoilValue**

useRecoilValue는 atom의 값을 읽어오는 훅이다.

**useRecoilState**

useState와 유사하게 값을 가져오고, 또 이 값을 변경할 수도 있는 훅이다.

### Recoil에서 영감을 받은, 그러나 조금 더 유연한 Jotai

1. Jotai는 상향식(bottom-up) 접근법을 취하고 있다.
   - 이는 리덕스와 같이 하나의 큰 상태를 애플리케이션에 내려주는 방식이 아니라, 작은 단위의 상태를 위로 전파할 수 있는 구조를 취하고 있음을 의미한다.
2. 리액트 Context의 문제점인 불필요한 리렌더링이 일어난다는 문제를 해결하고자 설계
3. 개발자들이 메모이제이션이나 최적화를 거치지 않아도 리렌더링이 발생되지 않도록 설계

**atom**

최소 단위의 상태를 의미한다.

Jotai는 atom에 따로 상태를 저장하고 있지 않다.

**useAtomValue**

store에 atom 객체 그 자체를 키로 활용해 값을 정장한다. 이러한 방식을 위해 [WeakMap](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/WeakMap)이라고 하는, 자바스크립트에서 객체만을 키로 가질 수 있는 독특한 방식의 Map을 활용해 recoil과는 다르게 별도의 key를 받지 않아도 스토어에 값을 저장할 수 있다.

**useAtom**

useAtom은 useState와 동일한 형태의 배열을 반환한다. 첫 번째로는 atom의 현재 값을 나타내는 useAtomValue 훅의 결과를 반환하며, 두 번째로는 useSetAtom 훅을 반환하는데, 이 훅은 atom을 수정할 수 있는 기능을 제공한다.

**특징**

- Recoil의 atom 개념을 도입하면서 API가 간결하다.
  - Recoil의 atom에서는 각 상태값이 모두 별도의 키를 필요로 하기 때문에 이 키를 별도로 관리해야 하는데, Jotai는 이러한 부분을 추상화해 사용자가 키를 관리할 필요가 없다.
  - 이는 객체의 참조를 통해 값을 관리하기 때문이다. 객체의 참조를 WeakMap에 보관해 해당 객체 자체가 변경 되지 않는 한 별도의 키가 없이도 객체의 참조를 통해 값을 관리할 수 있다.

### 작고 빠르며 확장에도 유연한 Zustand

Zustand는 리덕스에 영감을 받아 만들어졌다. 하나의 스토어를 중앙 집중형으로 활용해 이 스토어 내부에서 상태를 관리하고 있다.

**Zustand의 바닐라 코드**

store는 리액트를 비롯한 어떤 프레임워크와는 별개로 완전히 독립적으로 구성돼 있다. 순수하게 자바스크립트 환경에서도 사용할 수 있다.

**Zustand의 리액트 코드**

리액트의 create는 바닐라의 createStore를 기반으로 만들어졌기에 거의 유사하다고 볼 수 있다. 다만 useStore를 사용해 해당 스토어가 즉시 리액트 컴포넌트에서 사용할 수 있도록 만들어졌다는 것이다.

**특징**

API가 복잡하지 않고 사용이 간단해 쉽게 접근할 수 있는 상태 라이브러리

## 5.2.5 정리

npm에서 제공하는 모든 라이브러리와 마찬가지로 메인테이너가 많고 다운로드가 활발하며 이슈 관리가 잘되고 있는 라이브러리를 선택하는 것이 좋다.
