# 06. 리액트 개발 도구로 디버깅하기

# 6.1 리액트 개발 도구란?

리액트 팀은 리액트 애플리케이션의 원활한 개발을 위한 개발 도구인 react-dev-tools를 만들어 제공하고 있다.

# 6.2 리액트 개발 도구 설치

# 6.3 리액트 개발 도구 활용하기

## 6.3.1 컴포넌트

Components 탭에서는 현재 리액트 애플리케이션의 컴포넌트 트리를 확인할 수 있다. 단순히 컴포넌트의 구조뿐만 아니라 props와 내부 hooks 등 다양한 정보를 확인할 수 있다.

### 컴포넌트 트리

Components의 왼쪽 영역은 해당 리액트 페이지의 컴포넌트 트리를 나타낸다. 이름 그대로 트리 구조로 구성돼 있으며, 리액트 애플리케이션 전체의 트리 구조를 한 눈에 보여준다.

가명 함수로 선언되어 컴포넌트명을 알 수 있다면 해당 컴포넌트명을 보여주고, 만약 익명 함수로 선언돼 있다면 Anonymous라는 이름으로 컴포넌트를 보여준다.

- 익명 함수를 default로 export한 AnonymousDefaultComponent의 경우 AnonymousDefaultComponent는 코드 내부에서 사용되는 이름일 뿐, 실제로 default export로 내보낸 함수의 명칭은 추론할 수 없다. 따라서 \_default로 표시된다.
- memo를 사용해 익명 함수로 만든 컴포넌트를 감싼 경우, 함수명을 명확히 추론하지 못해서 Anonymous로 표시됐다. 추가로 memo 라벨을 통해 memo로 감싸진 컴포넌트임을 알 수 있다.
- 고차 컴포넌트인 withSampleHOC로 감싼 HOCComponent의 경우두 가지 모두 Anonymous로 선언돼 있다. 이 또한 고차 컴포넌트의 명칭을 제대로 추론하지 못했기 때문이다.

컴포넌트를 기명 함수로 선언하는 것은 개발 도구에서 확인하는 데 많은 도움을 준다. 만약 함수를 기명 함수로 바꾸기 어렵다면 함수에 displayName을 추가하는 방법도 있다.

```
const MemoizedComponent = memo(function() {
	return <>MemoizedComponent</>
})

MemoizedComponent.displayName = '메모 컴포넌트입니다.'
```

displayName과 함수명은 개발 모드에서만 제한적으로 참고하는 것이 좋다.

리액트 컴포넌트 트리가 아닌 리액트를 빌드한 트리를 확인하는 경우 기명 함수로 선언한다 하더라도 terster 등의 압축 도구 등이 컴포넌트명을 단순하게 난수화하기 때문에 확인하기가 어려워진다. 이와 마찬가지로 Component.displayName의 경우에도 빌드 도구가 사용하지 않는 코드로 인식해 삭제할 가능성도 있다.

### 컴포넌트명과 props

컴포넌트 트리에서 컴포넌트를 선택했을 때 해당 컴포넌트에 대한 자세한 정보를 보여주는 영역이다.

**컴포넌트명과 Key**

이 컴포넌트의 경우 컴포넌트의 명칭은 Anonymous, 즉 익명 함수이며 key는 kidsValueProp이라고 하는 객체다. 빨간색 경고 이모티콘은 해당 애플리케이션이 strict mode로 렌더링되지 않았다는 것을 의미한다.

**컴포넌트 도구**

- 눈 아이콘은 해당 컴포넌트가 HTML의 어디에서 렌더링 됐는지 확인할 수 있다. 누르는 즉시 크롬 개발 도구의 Element 탭으로 즉시 이동하며, 해당 컴포넌트가 렌더링한 HTML 요소가 선택되는 것을 볼 수 있다
- 벌레 아이콘은 Console 탭에 해당 컴포넌트의 정보가 console.log를 실행해 기록된다. 해당 컴포넌트가 받는 props, 컴포넌트 내부에서 사용하는 hooks, node가 기록된다.
- 소스코드 아이콘은 해당 컴포넌트의 소스코드를 확인할 수 있다.

**컴포넌트 props**

**컴포넌트 hooks**

- State: useState
- Reducer: useReducer
- Context: useContext
- Memo: useMemo
- Callback: useCallback
- Ref: useRef
- id: useId
- LayoutEffect: useLayoutEffect
- Effect: useEffect
- 리액트에서 정의되지 않은 명칭이 보인다면 이는 use~로 선언돼 있는 사용자 정의 훅이다.

훅도 익명 함수 대신 기명 함수로 넘겨주면 해당 훅을 실행할 때 실행되는 함수의 이름을 확인할 수 있다.

```
useEffect(function effectOnlyMount() {
	console.log('useEffect')
})
```

**컴포넌트를 렌더링한 주체, rendered by**

해당 컴포넌트를 렌더링한 주체가 누구인지 확인할 수 있다. 프로덕션 모드에서는 react-dom의 버전만 확인할 수 있지만 개발 모드에서는 해당 컴포넌트를 렌더링한 부모 컴포넌트까지 확인할 수 있다.

## 6.3.2 프로파일러

프로파일러는 리액트가 렌더링하는 과정에서 발생하는 상황을 확인하기 위한 도구이다. 리액트 애플리케이션이 렌더링되는 과정에서 어떤 컴포넌트가 렌더링 됐는지, 또 몇 차례나 렌더링이 일어났으며 어떤 작업에서 오래 걸렸는지 등 컴포넌트 렌더링 과정에서 발생하는 일을 확인할 수 있다.

이 메뉴는 렌더링 과정에 개입해 디버깅에 필요한 내용을 기록해야 하기 때문에 프로덕션 빌드로 실행되는 리액트 애플리케이션에서는 사용할 수 없다.

**설정 변경하기**

- Record why each component rendered with profiling

**프로파일링**

_프로파일링 메뉴_

리액트가 렌더링할 때 어떠한 일이 벌어지는지 확인할 수 있는 도구다.

1. Start Profiling
2. Reload and Start Profiling
3. Stop Profiling
4. Load Profile, Save Profile

_Flamegraph_

_Ranked_

해당 커밋이 렌더링하는 데 오랜 시간이 걸린 컴포넌트를 순서대로 나열한 그래프다.

_타임라인_

Timeline은 시간의 흐름에 따라 리액트가 작동하는 내용을 추적하는 데 유용하다. 시간 단위로 프로파일링 기간 동안 무슨 일이 있었는지, 무엇이 렌더링 됐고, 또 어느 시점에 렌더링 됐는지, 리액트의 유휴 시간은 어느 정도였는지를 확인할 수 있다.
