# 09. 모던 리액트 개발 도구로 개발 및 배포 환경 구축하기

# 9.1 Next.js로 리액트 개발 환경 구축하기

2023년 1월, 리액트 팀은 깃허브에서 create-react-app의 미래에 대해 밝힌 바 있다. create-react-app은 미래에 더 이상 리액트 애플리케이션을 만드는 보일러플레이트 CLI가 아니라 여러 리액트 기반 프레임워크를 제안하는 런처 형태로 변경될 예정이라고 밝혔다. 따라서 create-react-app의 대안(create-next-app과 같은) 또는 아무것도 없는 상태에서 리액트 프레임워크를 구축하는 방법을 공부해 둘 필요가 있다.

## 9.1.1 create-next-app 없이 하나씩 구축하기

`npm init` - `package.json`을 만드는 CLI를 실행할 수 있다.

```
react, react-dom, next,
@types/react, @types/react-dom, @types/node,
eslint, eslint-config-next
```

## 9.1.2 tsconfig.json 작성하기

```json
{
  "$schema": "https://json.schemastore.org/tsconfig.json"
}

// schemaStore에서 제공해 주는 정보로, 해당 JSON 파일이 무엇을 의미하는지,
// 어떤 키와 어떤 값이 들어갈 수 있는지 알려주는 도구다.
```

- compilerOptions: 타입스크립트를 자바스크립트로 컴파일할 때 사용하는 옵션이다.

  - target: 타입스크립트가 변환을 목표로 하는 언어의 버전을 의미한다.
  - lib: 가장 최신 버전을 의미하는 esnext를 추가하면 target은 es5라 할지라도 신규 기능에 대한 API 정보를 확인할 수 있게 되어 에러가 발생하지 않는다.
  - allowJs: 타입스크립트가 자바스크립트 파일 또한 컴파일할지를 결정한다.
  - skipLibCheck: 라이브러리에서 제공하는 d.ts에 대한 검사 여부를 결정한다.
  - strict: 자바스크립트 컴파일러의 엄격 모드를 제어한다. 이 모드가 켜지면 다음 옵션도 true로 설정되는 것과 같다.

    - alwaysStrict: 모든 자바스크립트 파일에 use strict를 추가한다.
    - strictNullChecks : 엄격한 null check를 활성화한다. 이 옵션을 켜면 null과 undefined를 명확하게 구분해 사용할 수 있게 된다.

    ```jsx
    const ids = [1, 2, 3];

    const found = ids.find((id) => id === 1);
    // strictNullChecks가 true라면 found는 number | undefined 타입이 되고,
    // Object가 undefined일 수 있다.
    ```

    - strictBindCallApply: 함수에 대해 사용할 수 있는 call, bind, apply에 대해 정확한 인수를 요구하는 옵션이다.
    - strictFunctionTypes: 함수의 타입에 대해 엄격함을 유지한다.
    - strictPropertyInitialization: 클래스 내부의 프로퍼티에 값을 할당할 때 타입이 올바르지 않다면 에러가 발생한다.
    - noImplicitAny: 타입을 명시하지 않은 변수가 있다면 에러가 발생한다.
    - noImplicitThis: this를 추론할 수 없는 상황에서 에러가 발생한다.
    - useUnknownInCatchVariables: catch 구문에서 잡은 변수에 unknown을 할당한다.

    ```jsx
    try {
      throw 5;
    } catch (e) {
      // number
      console.log(typeof e);
    }
    ```

  - forceConsistenceCasingInFileNames: 파일 이름의 대소문자를 구분하도록 강제한다.
  - noEmit: 컴파일을 하지 않고, 타입 체크만 한다. Next.js는 swc가 타입스크립트 파일을 컴파일하므로 굳이 타입스크립트가 자바스크립트로 컴파일할 필요가 없다.
  - esModuleInterop: CommonJS 방식으로 보낸 모듈을 ES 모듈 방식의 import로 가져올 수 있게 해준다.
  - module: 모듈 시스템을 설정한다. 대표적으로 commonjs와 esnext가 있다.
  - moduleResolution: 모듈을 해석하는 방식을 설정한다.
  - resolveJsonModule: JSON 파일을 import 할 수 있게 해준다. 이 옵션을 켜두면 allowJs 옵션도 자동으로 켜진다.
  - isolateModuels: 타입스크립트 컴파일러는 파일에 import나 export가 없다면 단순 스크립트 파일로 인식해 이러한 파일이 생성되지 않도록 막는다.
  - jsx: .tsx 파일 내부에 있는 JSX를 어떻게 컴파일할지 설정한다.
    프로젝트의 리액트 버전에 따라 react-jsx 또는 react를 적절하게 사용하면 된다. swc를 사용한다면 JSX 또한 변환해 주기 때문에 preserve를 사용해도 된다.

  - incremental: 마지막 컴파일 정보를 .tsbuildinfo 파일 형태로 만들어 디스크에 저장한다. 컴파일 정보를 별도 파일로 저장해 두면 이후 다시 컴파일러가 호출됐을 때 해당 정보를 활용해 가장 비용이 적게 드는 방식으로 컴파일을 수행해 컴파일이 더 빨라지는 효과를 누릴 수 있다.
  - baseUrl: 모듈을 찾을 대 기준이 되는 디렉토리를 지정한다.
  - paths: 경로에 별칭을 지정할 수 있다. 예를 들어 #hooks의 경우 #hooks/useToggle이라는 경로가 존재하면 이는 baseUrl과 함께 src/hooks/useToggle이라는 경로로 해석된다. 이 별칭은 보통 #나 $ 같은 특수문자와 같은 접두사와 함께 자주 사용된다.

- include: 타입스크립트 컴파일 대상에서 포함시킬 파일 목록을 의미한다.
- exclude: 타입스크립트 컴파일 대상에서 제외시킬 파일 목록을 의미한다.

## 9.1.3 next.config.js 작성하기

- reactStrictMode: 리액트의 엄격 모드를 활성화한다.
- poweredByHeader: 일반적으로 보안 취약점으로 취급되는 X-Powered-By 헤더를 제거한다.
- esllint.ignoreDuringBuilds: 빌드 시에 ESLint를 무시한다.

## 9.1.4 ESLint와 Prettier 설정하기

## 9.1.5 스타일 설정하기

## 9.1.6 애플리케이션 코드 작성

# 9.2 깃허브 100% 활용하기

## 9.2.1 깃허브 액션으로 CI 환경 구축하기

### CI(Continuous Integration)

여러 기여자가 기여한 코드를 지속적으로 빌드하고 테스트해 코드의 정합성을 확인하는 과정

핵심 : 저장소에서 코드의 변화가 있을 때마다 전체 소프트웨어의 정합성을 확인하기 위한 작업을 자동으로 실행해야 한다는 것이다. 자동으로 실행해야 하는 작업이란 테스트, 빌드, 정적 분석, 보안 취약점 분석 등이 있다.

깃허브 액션은 깃허브에서 출시한 SaaS로, 본래 목적은 깃허브 저장소를 기반으로 깃허브에서 발생하는 다양한 이벤트를 트리거 삼아 다양한 작업을 할 수 있게 도와주는 것이다.

즉, 깃허브를 둘러싼 다양한 이벤트를 기반으로 깃허브에서 제공하는 가상 환경에서 사용자가 원하는 작업을 수행할 수 있도록 도와주는 서비스다.

### 깃허브 액션의 기본 개념

- 러너(runner): 러너란 파일로 작성된 깃허브 액션이 실행되는 서버를 의미한다. 특별히 지정하지 않으면 공용 깃허브 액션 서버를 이용하며, 별도의 러너를 구축해 자체적으로 운영할 수도 있다.
- 액션(action): 러너에서 실행되는 하나의 작업 단위를 의미한다. yaml 파일로 작성된 내용을 하나의 액션으로 볼 수 있다.
- 이벤트(event): 깃허브 액션의 실행을 일으키는 이벤트를 의미한다. 개발자의 필요에 따라 한 개 이상의 이벤트를 지정할 수 있다.
- 잡(jobs): 하나의 러너에서 실행되는 여러 스텝의 모음을 의미한다.
- 스텝(steps): 잡 내부에서 일어나는 하나하나의 작업을 의미한다.

### 깃허브 액션 작성하기

`.github/workflows`

- on : 언제 이 액션을 실행할지를 정의한다.
- jobs: 해당 액션에서 수행할 잡을 의미한다. 여러 개를 지정하면 병렬로 실행된다.

## 9.2.2 직접 작성하지 않고 유용한 액션과 깃허브 앱 가져다 쓰기

깃허브에서는 Markplaces라는 서비스를 제공해 여러 사용자가 만들어 놓은 액션을 손쉽게 가져다 쓸 수 있도록 운영하고 있다.

### 깃허브에서 제공하는 기본 액션

- actions/checkout
- actions/setup-node
- actions/github-scripts
- actions/stale
- actions/dependency-review-action
- github/codeql-action

### calibreapp/image-actions

저장소에 포함돼 있는 이미지를 최적화하는 액션

PR로 올라온 이미지를 sharp 패키지를 이용해 거의 무손실로 압축해서 다시 커밋해준다.

### lirantal/is-website-vulnerable

특정 웹사이트를 방문해 해당 웹사이트에 라이브러리 취약점이 존재하는지 확인하는 깃허브 액션이다. devDependencies나 번들링 과정에서 트리쉐이킹으로 인해 사라진 코드는 취약점으로 진단되지 않는다.

### Lighthouse CI

웹 성능 지표인 라이트하우스를 CI를 기반으로 실행할 수 있도록 도와주는 도구다.

## 9.2.3 깃허브 Dependabot으로 보안 취약점 해결하기

### package.json의 dependencies 이해하기

**버전**

유의적 버전(semantic versioning)

주, 부, 수

1. 기존 버전과 호환되지 않게 API가 바뀌면 “주 버전”을 올리고,
2. 기존 버전과 호환되면서 새로운 기능을 추가할 때는 “부 버전”을 올리고,
3. 기존 버전과 호환되면서 버그를 수정한 것이라면 “수 버전”을 올린다.

- 만약 버그 수정이 API 스펙 변경을 동반한다면 반드시 주 버전을 올려야 한다. 만약 주 버전을 올리는 것이 껄끄럽다면 해당 API를 지원 중단(deprecated)으로 처리하고, 새로운 API를 만들어 부 버전을 올리는 것이 좋다.

**의존성**

- dependencies : 해당 프로젝트를 실행하는 데 꼭 필요한 패키지가 선언된다.
- devDependencies : `npm install 패키지명 —save-dev` 해당 프로젝트를 실행하는 데는 필요하지 않지만 개발 단계에서 필요한 패키지들을 여기에 선언한다.
- peerDependencies: 직접적으로 해당 패키지를 require하거나 import하지는 않지만 호환성으로 인해 필요한 경우를 의미한다.

### Dependabot으로 취약점 해결하기

# 9.3 리액트 애플리케이션 배포하기

## 9.3.1 Netlify

웹 애플리케이션을 배포할 수 있도록 도와주는 클라우드 컴퓨팅 서비스다. 기본적으로 Netlify는 정적인 웹사이트를 배포하고 서비스하기 위해 탄생했다.

## 9.3.2 Vercel

Vercel은 Next.js, Turborepo, SWC를 만든 회사이며, Netlify와 비슷한 클라우드 플랫폼 서비스다.

## 9.3.3 DigitalOcean

미국의 클라우드 컴퓨팅, 호스팅 플랫폼 업체이다.

# 9.4 리액트 애플리케이션 도커라이즈하기

앞선 클라우드 환경을 이용한 배포 방식은 트래픽이 적은 개인용 프로젝트나 테스트용, 혹은 어드민 페이지나 MVP 프로젝트를 만드는 데는 적합하지만 사용자에게 서비스하기 위한 웹 애플리케이션을 서비스하기에는 적절하지 않다. 애플리케이션을 자유롭게 커스터마이징 하는 데 제약이 있고, 유연하지 못한 비용 체계도 문제다.

과거에는 웹 애플리케이션을 배포하기 위해 직접 장비를 준비하고, 해당 장비에 애플리케이션 구동에 필요한 각종 파일을 설치하고 소스를 다운로드해서 설치했다면 요즘은 애플리케이션을 하나의 컨테이너로 만들어서 빠르게 배포하는 것이 일반적이다.

## 9.4.1 리액트 앱을 도커라이즈하는 방법

애플리케이션을 도커 이미지로 만드는 과정 (dockerize)

### 도커란?

“도커는 개발자가 모던 애플리케이션을 구축, 공유, 실행하는 것을 도와줄 수 있도록 설계된 플랫폼이다. 도커는 지루한 설정 과정을 대신해 주므로 코드를 작성하는 일에만 집중할 수 있다.

도커는 애플리케이션을 빠르게 배포할 수 있도록 애플리케이션을 ‘컨테이너’라는 단위로 패키징하고, 이 ‘컨테이너’ 내부에서 애플리케이션이 실행될 수 있도록 도와준다. 도커는 이 ‘컨테이너’를 바탕으로 독립된 환경에서 애플리케이션이 항상 일관되게 실행할 수 있도록 보장해 준다.

### 도커 용어

- 이미지 : 도커에서 컨테이너를 만드는 데 사용되는 템플릿을 의미한다. Dockerfile을 빌드하면 이미지를 만들 수 있다.
- 컨테이너: 도커의 이미지를 실행한 상태를 컨테이너라고 한다. 이미지가 목표하는 운영체제, 파일 시스템, 각종 자원 및 네트워크 등이 할당되어 실행할 수 있는 독립된 공간이 새엉된다.
- Dockerfile: 어떤 이미지 파일을 만들지 정의하는 파일이다.
- 태그: 이미지를 식별할 수 있는 레이블 값을 의미한다.
- 리포지토리: 이미지를 모아두는 저장소
- 레지스트리 : 리포지토리에 접근할 수 있게 해주는 서비스를 의미한다. Docker Hub

### craete-react-app을 위한 Dockerfile 작성하기

프론트엔드 애플리케이션이 도커 이미지에서 해야 할 작업

1. 운영체제 설정
2. Node.js 설치 : 이 Node.js 버전은 애플리케이션을 개발하는 과정에서 정해진 버전과 일치하거나 그 이상이어야 한다.
3. npm ci : 프로젝트 빌드에 필요한 의존성 모듈을 설치한다.
4. npm run build : 프로젝트를 빌드한다.
5. 실행

## 9.4.2 도커로 만든 이미지 배포하기

### 도커 이미지 업로드하기

### 도커 이미지실행하기
