# 13. 웹페이지의 성능을 측정하는 다양한 방법

# 13.1 애플리케이션에서 확인하기

## 13.1.1 create-react-app

### reportWebVitals

웹에서 성능을 측정하기 위한 함수

CLS, FID, FCP, LCP, TTFB을 측정하기 위한 용도로 사용된다.

web-vitals 라이브러리

- PerformanceObserver API
  - 웹페이지에서 다양한 성능을 측정할 수 있도록 도와주는 API, 브라우저에서 웹페이지의 성능을 측정하기 위해 사용한다.

## 13.1.2 create-next-app

Next.js는 성능 측정을 할 수 있는 메서드인 NextWebVitalMetric을 제공한다. \_app에 예약어로 지정된 함수인 reportWebVitals를 생성하면, 핵심 웹 지표 외에도 Next.js에 특화된 사용자 지표를 제공한다.

- Next.js-hydration : 페이지가 서버 사이드 렌더링되어 하이드레이션 하는 데 걸린 시간
- Next.js-route-change-to-render : 페이지가 경로를 변경한 후 페이지를 렌더을 시작하는 데 걸리는 시간
- Next.js-render : 경로 변경이 완료된 후 페이지를 렌더링하는 데 걸린 시간

# 13.2 구글 라이트하우스

별도의 애플리케이션 코드 수정이나 배포, 수집 없이도 지표를 수집할 수 있는 방법이다.

## 13.2.1 구글 라이트하우스 - 탐색 모드

일반적으로 페이지에 접속했을 때부터 페이지 로딩이 완료될 때까지의 성능을 측정하는 모드다.

탐색 모드로 측정을 시작하면 페이지를 처음부터 다시 불러와서 페이지 로딩이 끝날 때까지 각각의 지표를 수집한다.

### 성능

- 최초 콘텐츠풀 페인트(FCP), 최대 콘텐츠풀 페인트(LCP), 누적 레이아웃 이동(CLS)
- Time to Interactive: 페이지에서 사용자가 완전히 상호작용(인터랙션) 할 수 있을 때까지 걸리는 시간을 측정한다.
  - 최초 콘텐츠풀 페인트로 측정되는 페이지 내 콘텐츠가 표시되는 시점
  - 보여지는 페이지 요소의 대부분에 이벤트 핸들러가 부착되는 시점
  - 페이지가 유저의 상호작용에 50ms 내로 응답하는 시점
- Speed Index: 페이지가 로드되는 동안 콘텐츠가 얼마나 빨리 시각적으로 표시되는지를 계산한다. 라이트하우스는 브라우저에서 로드되는 페이지를 실시간으로 캡처하고, Speedline 라이브러리를 사용해 캡처된 이미지를 분석해 speed index를 계산한다.
- Total Blocking Time: 메인 스레드에서 특정 시간 이상 실행되는 작업, 즉 긴 작업이 수행될 때 마다 메인 스레드가 차단된 것으로 간주한다. 메인 스레드에서 실행하는 작업이 50ms 이상 걸리면 이를 긴 작업이라고 간주하고, 이렇게 실행되는 긴 작업을 모아서 Total Blocking Time(총 차단 시간)이라고 한다.

### 접근성

웹 접근성을 말하며, 장애인 및 고령자 등 신체적으로 불편한 사람들이 일반적인 사용자와 동등하게 웹페이지를 이용할 수 있도록 보장하는 것을 말한다.

### 권장사항

권장사항 영역에서는 웹사이트를 개발할 때 고려해야 할 요소들을 얼마나 지키고 있는지 확인할 수 있다.

- CSP가 XSS 공격에 효과적인지 확인
  - XSS란 Cross Site Scripting의 약자로, 개발자가 아닌 제3자가 삽입한 스크립트를 통해 공격하는 기법을 말한다.
  - CSP란 Content Security Policy의 약자로, 웹 사이트에서 호출할 수 있는 컨텐츠를 제한하는 정책을 말한다.
- 감지된 JavaScript 라이브러리
- HTTPS 사용
- 페이지 로드 시 위치정보 권한 요청 방지하기: 사용자의 동의 없이 페이지 로드 시 사용자의 물리적 위치를 알 수 있는 메서드를 실행하는지 확인한다.
  - `window.navigator.gelocation.getCurrentPosition()` , `window.navigator.gelocation.watchPosition()`
  - 페이지 로드 시 요청하는 것은 사용자의 특별한 액션 없이 가져오는 것이므로 반드시 사용자의 액션 이후에 실행돼야 한다.
- 페이지 로드 시 알림 권한 요청 방지하기
  - 사용자 동의 없이 페이지 로드 시 웹 페이지 알림을 요청하는 `Notification.requestPermission()`을 실행하는지 확인한다.
- 알려진 보안 취약점이 있는 프런트엔드 자바스크립트 라이브러리를 사용하지 않음
- 사용자가 비밀번호 입력란에 붙여넣을 수 있도록 허용
  - 반드시 비밀번호 입력란은 붙여넣기가 가능해야 한다.
- 이미지가 올바른 가로세로 비율로 표시
- 이미지가 적절한 해상도로 제공됨
- 페이지에 HTML, Doctype 있음
  - Doctype이 선언되지 않았다면 표준을 준수하지 않은 것으로 간주돼 호환 모드로 렌더링하게 되는데 이는 불필요한 작업이다.
- 문자 집합을 제대로 정의함
  - 서버가 HTML 파일을 전송할 때 문자가 어떻게 인코딩돼 있는지 지정하지 않으면 브라우저는 각 바이트가 나타내는 문자를 알 수 없게 된다. 따라서 적절하게 charset을 지정해야 한다.
- 지원 중단 API 사용하지 않기
- 콘솔에 로그된 브라우저 오류 없음
- Chrome Devtools의 Issuses 패널에 문제없음
- 페이지에 유효한 소스 맵이 있음
  - 소스 맵 : 압축되어서 읽기 어려워진 소스코드를 원본 소스코드로 변환할 수 있도록 도와주는 파일이다.
- font-display: optional을 사용하는 폰트가 미리 로드됨
  - 개발자가 원하는 임의의 폰트를 보여줄 수도 있으면서 동시에 사용자에게 버벅거림 없는 렌더링을 보장할 수 있는 가장 효과적인 방법이다.

### 검색 엔진 최적화

웹페이지가 구글과 같은 검색엔진이 쉽게 웹페이지 정보를 가져가서 공개할 수 있도록 최적화 되어 있는지를 확인하는 것을 의미한다.

- 문서를 크롤링하기 쉽게 만들었는지, `robots.txt`가 유효한지, 이미지와 링크에 설명 문자가 존재하는지, <meta>나 <title> 등으로 페이지의 정보를 빠르게 확인할 수 있는지

## 13.2.2 구글 라이트하우스 - 기간 모드

기간 모드는 실제 웹페이지를 탐색하는 동안 지표를 측정하는 것이다.

### 흔적

View Trace를 번역한 것으로, 웹 성능을 추적한 기간을 성능 탭에서 보여준다.

### 트리맵

페이지를 불러올 때 함게 로딩한 모든 리소스를 함께 모아서 볼 수 있는 곳이다.

- 웹페이지의 전체 자바스립트 리소스 중 어떠한 파일의 전체 데이터 로딩 중 어느 정도를 차지했는지를 비율로 확인할 수 있으며, 실제 불러온 데이터의 크기를 확인할 수 있다.
- 로딩한 리소스에서 사용하지 않은 바이트의 크기를 확인하는 것인데, 이는 실제로 불러왔지만 사용하지 않은 리소스를 의미한다.

## 13.2.3 구글 라이트하우스 - 스냅샷

스냅샷 모드는 탐색 모드와 유사하지만 현재 페이지 상태를 기준으로 분석한다는 점이 다르다. 즉, 현재 상태에서 검색엔진의 최적화, 접근성, 성능 등을 분석할 수 있다. 페이지 로딩이 아닌 특정 페이지 특정 상태를 기준으로 분석하고 싶다면 스냅샷 모드를 사용하면 된다.

앞서 다른 모드와 다르게 일정 기근 분석을 수행하지 않기 때문에 분석할 수 있는 내용이 제한적이다.

# 13.3 WebPageTest

웹사이트 성능을 분석하는 도구로 가장 널리 알려진 도구다.

WebPageTest에서 제공하는 분석 도구

- Site Performance: 웹사이트 성능을 분석을 위한 도구
- Core Web Vitals: 웹사이트의 핵심 웹 지표를 확인하기 위한 도구
- Lighthouse: 구글 라이트하우스 도구
- Visual Comparison: 2개 이상의 사이트를 동시에 실행해 시간의 흐름에 따른 로딩 과정을 비교하는 도구
- Traceroute: 네트워크 경로를 확인하는 도구

기본적으로 WebPageTest는 미국, 인도, 캐나다, 독일 등 한국과 거리가 먼 서버를 기준으로 테스트하기 때문에 크롬 개발자 도구에서 테스트 했을 때 보다 성능 지표가 좋지 않을 가능성이 매우 높다.

## 13.3.1 Performance Summary

- Opportunities & Experiments
  - Is it Quick: 웹사이트가 충분히 빠른지를 평가한다. 여기서 빠름을 나타내는 것은 최초 바이트까지의 시간(TTFB)이 짧은지, 콘텐츠 렌더링이 즉각적으로 일어나는지, 최대 콘텐츠풀 페인트(LCP) 시간이 합리적인지를 확인한다.
  - Is it Usable: 웹사이트의 사용성과 시각적인 요소를 확인한다. 콘텐츠 누적 이동(CLS)을 최소화하고 있는지, 상호작용을 빠르게 할 수 있는지, 접근성 이슈가 있는지, 클라이언트 사이드에서 과도하게 HTML을 많이 렌더링하는지 등을 점검한다.
  - Is it Resilient: 보안 취약성을 점검한다. 렌더링을 블로킹하는 제 3자 라이브러리가 존재하는지, 실질적인 위협이 되는 보안 위험 요소가 있는지를 나타낸다.
- Observed Metrics: 최초 바이트까지의 시간, 렌더링 시작에 소요되는 시간, 최초 콘텐츠풀 페인트 등 측정할 수 있는 다양한 시간 지표에 대해 나타낸다.
- Individual Runs

## 13.3.2 Opportunities & Experiments

- 최초 바이트까지의 시간(TTFB)을 점검한다.
- 렌더링을 블로킹하는 자바스크립트가 있는지 확인한다.
- 렌더링을 블로킹하는 CSS가 있는지 확인한다.
- 최초 콘텐츠풀 페인트가 2.5초 이내인지 확인한다.
- 주요 영역 내에 게으른 로딩되는 이미지가 있는지 확인한다.
- 주요 영역 외에 이미지가 게으르게 로딩되는지 확인한다.
- 문자의 노출을 지연시키는 커스텀 폰트가 있는지 확인한다.
- 제3자 호스트에서 폰트를 불러오는지 확인한다.
- 실제로 사용하지 않는 리소스를 rel=preload로 불러오지 않는지 확인한다.
- HTTP 리다이렉트되는 리소스가 없어야 한다.
- 최초로 다운로드 받은 HTML과 최종 결과물 HTML 사이에 크기 차이가 적어야 한다.
- Is it Usable
  - 이미지 비율 부재로 인한 레이아웃 이동 가능성 여부를 확인한다.
  - 메인 스레드가 장시간 멈춰 있어서는 안된다.
  - meta: viewport가 적절하게 삽입돼 있어야 한다. 브라우저에 해당 페이지의 면적 및 비율을 어떻게 제어할지를 정의한다.
    ```html
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1" />
    ```
    이는 너비는 디바이스에 맞게, 최초 확대 축소 수준은 1.0(기본)으로 하겠다는 뜻이다.
  - 접근성 이슈가 있는지 확인한다.
  - 최초로 다운로드 받은 HTML과 최종 결과물 HTML 사이에 크기 차이가 적어야 한다.
- Is it Resilient
  - 렌더링을 막는 제3자 라이브러리 요청이 없어야 한다. 외부에서 불러오는 자바스크립트와 CSS 등의 리소스는 페이지의 렌더링을 막는다. 타사 요청은 웹 페이지의 성능이 타사 응답 성능에 의존하게 만들어 버리므로 위험하다.
  - Synk에서 검출된 보안 위협이 없어야 한다.
  - 모든 요청은 HTTP가 아닌 HTTPS를 거쳐야 한다.
  - 최초로 다운로드한 HTML과 최종 결과물 HTML 사이에 크기 차이가 적어야 한다.

## 13.3.3 Filmstrip

웹사이트를 마치 필름을 보는 것 처럼 시간의 흐름에 따라 어떻게 웹사이트가 그려졌는지, 어떤 리소스가 불러와졌는지 볼 수 있는 메뉴다.

이미지 파일 개별 요청으로 인해 요청 수가 많다면 CSS 스프라이트 기법을 활용할 수 있다.

**CSS 스프라이트 기법**

웹 페이지의 로딩 속도를 개선하기 위한 방법 중 하나이다. 여러 개의 이미지를 하나의 큰 이미지 파일로 합친 후, CSS를 사용하여 필요한 부분만을 보여주는 방식이다. 이를 통해 웹 서버로의 HTTP 요청 횟수를 줄일 수 있으며, 이는 페이지 로딩 시간 단축으로 이어진다.

## 13.3.4 Details

## 13.3.5 Web Vitals

## 13.3.6 Optimizations

리소스들이 얼마나 최적화 되어 있는지를 나타낸다.

- Keep-Alive 설정으로 서버와의 연결을 계속 유지하고 있는지
- Gzip으로 리소스를 압축하고 있는지
- 이미지를 적절하게 압축했는지
- Progressive JPEG으로 JPEG 이미지를 렌더링하고 있는지
- 리소스 캐시 정책이 올바르게 수립돼 있는지
- 리소스가 CDN(Content Delivery Network)을 거치고 있는지

## 13.3.7 Content

웹사이트에서 제공하는 콘텐츠, 애셋을 종류별로 묶어 통계를 보여준다. 애셋 종류별 크기와 로딩 과정을 확인할 수 있으며, 시간의 흐름에 따라 렌더링을 거치면서 또 어떻게 애셋을 불러오는지도 확인할 수 있다.

## 13.3.8 Domains

Content 메뉴에서 보여준 애셋들이 어느 도메인에서 왔는지를 도메인별로 묶어서 확인할 수 있다. 중요 리소스는 웹사이트와 같은 곳에서 요청할수록 도메인 연결에 소요되는 비용을 줄일 수 있어서 좋다.

## 13.3.9 Console Log

사용자가 웹페이지에 접속했을 때 console.log로 무엇이 기록됐는지 확인할 수 있다.

## 13.3.10 detected Technologies

웹사이트를 개발하는 데 사용된기술을 확인할 수 있는 메뉴다.

## 13.3.11 Main-thread Processing

하위 항목인 Processing Breakdown에서 메인 스레드가 어떤 작업을 처리했는지 확인할 수 있다. 리소스를 기다리는 idle time, 유휴시간은 집계에 포함하지 않는다.

메인 스레드의 작업을 스크립트 실행(Scripting), 레이아웃(Layout), 리소스 로딩(Loading), 페인팅(Painting), 기타의 총 다섯 가지로 분류해서 알려준다.

## 13.3.12 Lighthouse Report

구글 라이트하우스 리포트를 확인할 수 있다.

## 13.3.13 기타

- Image Analysis
- Request Map
- Data Cost
- Security Score

# 13.4 크롬 개발자 도구

## 13.4.1 성능 통계

Performance Insights는 웹사이트의 성능을 자세하게 확인할 수 있는 도구다.

Throttling은 고의로 네트워크와 CPU 속도를 지연시키는 기능이다. 속도를 고의로 지연시켜 개발자의 최신 디바이스 성능이 아닌, 일반적인 모바일 사용자의 상대적으로 열악한 환경을 재현할 수 있다.

성능을 측정하기 전에 반드시 뷰포트를 실제 사용자가 보는 크기만큼 설정해야 한다. 뷰포트가 잘린다면 잘린 만큼만 측정하기 때문에 반드시 뷰포트를 온전히 확보해야 한다.

### Insights

성능을 측정하는 기간 동안 발생한 이벤트 중 눈여겨봐야 할 내용을 시간의 흐름에 따라 모아서 보여준다.

- 핵심 웹 지표: 최초 콘텐츠풀 페인트(FCP), 최대 콘텐츠풀 페인트(LCP), Dom Content Loaded가 언제 일어났는지 보여준다.
- Performance Measure: User Timing API로 측정한 지표들을 확인할 수 있다.
- Long Task: 메인 스레드에서 실행되는 데 오랜 시간으로 분류된 긴 작업을 의미한다.
- Render blocking CSS
- Forced Style recalculation

### 메인 메뉴

성능을 측정하는 기간 동안 무슨 일이 일어나는지 확인할 수 있는 다양한 기능을 제공한다.

- Layout Shifts 영역은 레이아웃 이동이 일어날 경우 기록된다.
- Network에서는 성능 측정 기간 동안 발생한 네트워크 요청을 모두 확인할 수 있다.
- Renderer에서는 렌더러가 어떤 작업을 하고 있는지 확인할 수 있다.
- Timing은 User Timing API와 관련된 기록이 남아있다.

## 13.4.2 성능

성능 탭은 Performance Insights 탭이 등장하기 이전부터 있던 탭으로, 성능 분석에 사용하기 위해 만들어진 탭이다.
