# 14. 웹사이트 보안을 위한 리액트와 웹페이지 보안 이슈

# 14.1 리액트에서 발생하는 크로스 사이트 스크립팅(XSS)

웹 사이트 개발자가 아닌 제 3자가 웹사이트에 악성 스크립트를 삽입해 실행할 수 있는 취약점을 의미한다. 일반적으로 게시판과 같이 사용자가 입력을 할 수 있고, 이 입력을 다른 사용자에게 보여줄 수 있는 경우에 발생한다.

## 14.1.1 dangerouslySetInnerHTML prop

특정 브라우저 DOM의 innerHTML을 특정한 내용으로 교체할 수 있는 방법이다.

- 오직 \_\_html을 키로 가지고 있는 객체만 인수로 받을 수 있으며, 이 인수로 넘겨받은 문자열을 DOM에 그대로 표시하는 역할을 한다.

## 14.1.2 useRef를 활용한 직접 삽입

useRef를 활용하면 직접 DOM에 접근할 수 있으므로 이 DOM에 앞서와 비슷한 방식으로 innerHTML에 보안 취약점이 있는 스크립트를 삽입하면 동일한 문제가 발생한다.

## 14.1.3 리액트에서 XSS 문제를 피하는 방법

리액트에서 XSS 이슈를 피하는 방법은 제3자가 삽입할 수 있는 HTML을 안전한 HTML 코드로 한 번 치환하는 것이다. 이러한 과정을 새니타이즈(sanitize) 또는 이스케이프(escape)라고 한다.

관련 라이브러리는 아래와 같다.

- DOMpurity, sanitize-html, js-xss

단순히 보여줄 때 뿐만 아니라 사용자가 콘텐츠를 저장할 때도 한번 이스케이프 과정을 거치는 것이 더 효율적이고 안전하다.

이러한 치한 과정은 되도록 서버에서 수행하는 것이 좋다. 일반적인 사용자라면 문제가 되지 않겠지만 POST 요청을 스크립트나 curl 등으로 직접 요청하는 경우에는 스크립트에서 실행하는 이스케이프 과정을 생략하고 바로 저장될 가능성이 있다.

### 리액트의 JSX 데이터 바인딩

`dangerouslySetInnerHTML`이라는 속성이 별도로 존재하는 이유는 리액트는 기본적으로 XSS를 방어하기 위해 이스케이프 작업이 존재하기 때문이다.

`<div>{html}</div>`와 같이 HTML에 직접 표시되는 textContent와 HTML 속성값에 대해서는 리액트가 기본적으로 이스케이프 작업을 처리한다.

# 14.2 getServerSideProps와 서버 컴포넌트를 주의하자

서버 사이드 렌더링과 서버 컴포넌트는 성능 이점을 가져다 줌과 동시에 서버라는 개발 환경을 프런트엔드 개발자에게 쥐어준 셈이 됐다. 서버에는 일반 사용자에게 노출되면 안 되는 정보들이 담겨 있기 때문에 클라이언트에 정보를 내려줄 때는 주의해야 한다.

```tsx
export default function App({ token } : { token: string}) {
	const user = JSON.parse(window.atob(token.split('.')[1])
	const user_id = user.id

	/* ... */
}

export const getServerSideProps = async (ctx: GetServerSidePropsContext) => {
	const cookie = ctx.req.headers.cookie || ''

	const token = validateCookie(cookie)

	if (!token) {
		return {
			redirect: {
				destination: '/404',
				permanent: false,
			},
		}
	}

	return {
		props: {
			token,
		},
	}
}
```

# 14.2 <a> 태그의 값에 적절한 제한을 둬야 한다

```jsx
function App() {
	function handleClick() {
		console.log('hello')
	}

	return {
		<>
			<a href="javascript:;" onClick={handleClick}>
				링크
			</a>
		</>
	}
}
```

<a> 태그의 href에 `javascript:`로 시작하는 자바스크립트 코드를 넣어둔 경우는 URL 페이지를 이동하는 것을 막고 onClick 이벤트와 같이 별도 이벤트 핸들러만 작동시키기 위한 용도로 주로 사용된다.

이러한 방식은 마크업 방식에서 안티패턴으로 볼 수 있다. 페이지 이동이 없이 어떠한 핸들러만 작동시키고 싶다면 <a> 보다는 button을 사용하는 것이 좋다.

이 코드는 정확히 말하면 href가 작동하는 것이 아니라 href의 `javascript:;`만 실행된 것이다. 즉, href 내에 자바스크립트 코드가 존재한다면 이를 실행한다는 뜻이다.

href에 사용자가 입력한 주소를 넣을 수 있다면 이 또한 보안 이슈로 이어질 수 있다. 따라서 href로 들어갈 수 있는 값을 제한해야 한다. 그리고 피싱 사이트로 이동하는 것을 막기 위해 가능하다면 origin도 확인해 처리하는 것이 좋다.

```tsx
function isSafeHref(href: string) {
  let isSafe = false;
  try {
    // javascript:가 오면 protocol이 javascript:가 된다.
    const url = new URL(href);
    if (['http:', 'https:'].include(url.protocol)) {
      isSafe = true;
    }
  } catch {
    isSafe = false;
  }

  return isSafe;
}

function App() {
  const unsafeHref = "javascript:alert('hello');";
  const safeHref = 'https://www.naver.com';
  return (
    <>
      {/* 위험한 href로 분류되어 #이 반환된다. */}
      <a href={isSafeHref(unsafeHref) ? unSafeHref : '#'}>위험한 href</a>
      {/* 안전한 href로 분류되어 원하는 페이지로 이동할 수 있다. */}
      <a href={isSafeHref(safeHref) ? safeHref : '#'}>위험한 href</a>
    </>
  );
}
```

# 14.4 HTTP 보안 헤더 설정하기

HTTP 보안 헤더란 브라우저가 렌더링하는 내용과 관련된 보안 취약점을 미연에 방지하기 위해 브라우저와 함께 작동하는 헤더를 의미한다.

## 14.4.1 Strict-Transport-Security

HTTP의 Strict-Transport-Security 응답 헤더는 모든 사이트가 HTTPS를 통해 접근해야 하며, 만약 HTTP로 접근하는 경우 이러한 모든 시도는 HTTPS로 변경되게 한다.

```
Strict-Transport-Security: max-age=<expire-time>; includeSubDomains
```

- <expire-time>
    - 이 설정을 브라우저가 기억해야 하는 시간을 의미하며, 초 단위로 기록된다.
    - 이 기간 내에는 HTTP로 사용자가 요청한다 하더라도 브라우저는 이 시간을 기억하고 있다가 자동으로 HTTPS로 요청하게 된다. 만약 헤더의 이 시간이 경과하면 HTTP로 로드를 시도하 다음에응답에 따라 HTTPS로 이동하는 등의 작업을 수행할 것이다.
    - 만약 이 시간이 0으로 되어있다면 헤더가 즉시 만료되고 HTTP로 요청하게 된다. 일반적으로 1년 단위로 허용하지만 https://hstspreload.org 에 따르면 권장값은 2년이다.
- includeSubDomains
  - 이러한 규칙이 모든 하위 도메인에도 적용된다.

## 14.4.2 X-XSS-Protection

비표준 기술로, 현재 사파리와 구형 브라우저에서만 제공되는 기능이다.

- 페이지에서 XSS 취약점이 발견되면 페이지 로딩을 중단하는 헤더다.
- Content-Security-Policy가 있다면 필요성이 적지만, Content-Security-Policy를 지원하지 않는 구형 브라우저에서는 사용이 가능하다.

## 14.4.3 X-Frame-Options

페이지를 frame, iframe, embed, object 내부에서 렌더링을 허용할지를 나타낼 수 있다. X-Frame-Options는 외부에서 자신의 페이지를 위와 같은 방식으로 삽입되는 것을 막아주는 헤더다.

```
X-Frame-Options: deny
X-Frame-Options: SAMEORIGIN
```

## 14.4.4 Permissions-Policy

웹사이트에서 사용할 수 있는 기능과 사용할 수 없는 기능을 명시적으로 선언하는 헤더다.

개발자는 다양한 브라우저의 기능(카메라, GPS와 같이 브라우저가 제공하는 기능을 말함)이나 API를 선택적으로 활성화하거나 비활성화 할 수 있다.

```
Permissions-Policy: geolocation=()
Permissions-Policy: geolocation=(self "https://a.yceffort.kr" "https://b.yceffort.kr")

# 카메라는 모든 곳에서 허용한다.
Permissions-Policy: camera=*;

Permissions-{plicy: picture-in-picture=(), geolocation=(self https://yceffort.kr), camera=*;
```

## 14.4.5 X-Content-Type-Options

- MIME: Multipurpose Internet Mail Extension
  - Content-type의 값으로 사용된다. 원래는 메일을 전송할 때 사용하던 인코딩 방식으로, 현재는 Content-type에서 대표적으로 사용되고 있다.
- X-Content-Type-Options란 Content-type 헤더에서 제공하는 MIME 유형이 브라우저에 의해 임의로 변경되게 하지 않는 헤더다.
  - Content-type: text/css 헤더가 없는 파일은 브라우저가 임의로 CSS로 사용할 수 없으며, Content-type: text/javascript나 Content-type: application/javascript 헤더가 없는 파일은 자바스크립트로 해석할 수 없다.
- 즉, 웹서버가 브라우저에 강제로 이 파일을 읽는 방식을 지정하는 것이 바로 이 헤더다.

```
X-Content-Type-Options: nosniff
```

- 위의 헤더는 파일의 타입이 CSS나 MIME이 text/css가 아닌 경우, 혹은 파일 내용이 script나 MIME 타입이 자바스크립트 타입이 아니면 차단하게 된다.

## 14.4.6 Referrer-Policy

- 이 헤더에는 현재 요청을 보낸 페이지의 주소가 나타난다.
  - 링크를 통해 들어왔다면 해당 링크를 포함하고 있는 페이지 주소가, 다른 도메인에 요청을 보낸다면 해당 리소스를 사용하는 페이지의 주소가 포함된다.
- 사용자가 어디서 와서 방문 중인지 인식할 수 있는 헤더지만, 사용자 입장에서는 원치 않는 정보가 노출될 위험도 존재한다.
- Referrer-Policy는 응답 헤더 뿐만 아니라 페이지의 <meta /> 태그로도 설정할 수 있다.
  ```
  <meta name="referrer" content="origin" />
  ```
- 페이지 이동 시나 이미지 요청, link 태그 등에도 다음과 같이 사용할 수 있다.
  ```
  <a href="http://yceffort.kr" referrerpolicy="origin">...</a>
  ```
- 구글에서는 이용자의 개인정보 보호를 위해 strict-origin-when-cross-origin 혹은 그 이상을 명시적으로 선언해 둘 것을 권고한다.
  - 값이 설정되어 있지 않다면 브라우저의 기본값으로 작동하게 되어 웹사이트에 접근하는 환경별로 다른 결과를 만들어 내어 혼란을 야기할 수 있으며, 기본값이 없는 구형 브라우저에서는 Referer 정보가 유출될 수도 있다.

## 14.4.7 Content-Security-Policy

콘텐츠 보안 정책(Content-Security-Policy, CSP)는 XSS 공격이나 데이터 삽입 공격과 같은 다양한 보안 위협을 막기 위해 설계됐다.

### \*-src

font-src, img-src, script-src 등 다양한 src를 제어할 수 있는 지시문이다.

```
Content-Security-Policy: font-src <source>;
Content-Security-Policy: font-src <source> <source>;
```

위와 같이 선언해두면 font의 src로 가져올 수 있는 소스를 제한할 수 있다. 선언된 font 소스만 가져올 수 있으며, 이 외의 소스는 모두 차단한다.

### form-action

form-action은 폼 양식으로 제출할 수 있는 URL을 제한한다.

```
// form-action 자체를 막아버리는 것도 가능하다
<meta http-equiv="Content-Security-Policy" content="form-action 'none'" />
```

## 14.4.8 보안 헤더 설정하기

### Next.js

Next.js에서는 애플리케이션 보안을 위해 HTTP 경로 별로 보안 헤더를 적용할 수 있다.

`next.config.js`에서 다음과 같이 추가할 수 있다.

```jsx
const securityHeaders = [
  {
    key: 'key',
    value: 'value',
  },
];

module.exports = {
  async headers() {
    return [
      {
        source: '/:path*',
        headers: securityHeaders,
      },
    ];
  },
};
```

### NGINX

정적인 파일을 제공하는 NGINX의 경우 경로별로 add_header 지시자를 사용해 원하는 응답 헤더를 추가할 수 있다.

## 14.4.9 보안 헤더 확인하기

# 14.5 취약점이 있는 패키지의 사용을 피하자

패키지들은 버전에 따라 보안 취약점이 존재할 수도, 혹은 업데이트 이후에 보안 취약점이 새롭게 드러나거나 파악되지 않았던 취약점이 나타날 수도 있다.

https://security.snyk.io/를 방문해 라이브러리의 취약점을 파악하여 패키지 보안 이슈를 추적할 수 있다.

# 14.6 OWASP Top 10

- Open Worldwide (Web) Application Security Project라는 오픈소스 웹 애플리케이션 보안 프로젝트를 의미한다.
- 웹에서 발생할 수 있는 정보 노출, 악성 스크립트, 보안 취약점 등을 연구하며, 주기적으로 10대 웹 애플리케이션 취약점을 공개한다.

1. A01:2021-Broken Access Control
   - 사용자가 자신의 권한 밖의 행동을 할 수 있는 취약점을 의미한다.
   - 이를 예방하기 위해서는 허용 목록을 기반으로 공용 리소스를 제외하고는 기본적으로 접근을 막고, 접근 제어 정책을 확인해야 한다.
2. A02:2021-Cryptographic Failures
   - 암호화에 실패하거나, 오류가 있는 경우, 혹은 암호화해야 하는 데이터가 암호화되지 않은 등 민감 데이터에 대한 암호화에 실패하는 경우 이 취약점에 해당한다.
   - 이를 예방하기 위해서는 HTTP를 HTTPS로 강제로 리다이렉트하는 HSTS(HTTP Strict Transport Security)를 사용하고, 암호화 시 암호문이 고정되지 않도록 해야 하며, 신뢰할 수 있는 인증서를 사용해야 한다.
3. A03:2021-Injection
   - XSS와 같이 사용자가 제공하는 데이터를 조작한 공격을 모두 인젝션(Injection)으로 분류한다. XSS 뿐만 아니라 SQL Injection, ORM Injection 등이 속한다.
   - 사용자가 입력하는 데이터는 모두 의심하고 바로 사용하지 말고 한 단계 검증을 거친 이후에 사용해야 한다.
4. A04:2021-Insecure Design
   - 코드 구현 단계가 아닌 기획 설계 단계에서 발생한 보안 취약점을 의미한다. 설계 자체가 보안 문제가 있을 경우 개발로 해결할 수 있는 범위가 제한적일 수 밖에 없으므로 반드시 설계와 기획 단계에서 주의를 기울여야 한다.
5. A05:2021-Security Misconfiguration
   - 보안 설정 오류는 애플리케이션 설정 시에 잘못된 설정으로 인해 발생하는 취약점을 의미한다.
   - 애플리케이션을 처음 설치할 때 불필요한 계정이나 샘플, 문서 등을 제거해 두고, 적절한 보안 헤더를 미리 설정해 두는 것이 중요하다.
6. A06:2021-Vulnerable and Outdated Components
   - 취약점이 있거나 지원이 종료된 소프트웨어를 사용하는 경우에 발생하는 보안 취약점을 의미한다.
   - 불필요한 소프트웨어는 사전에 미리 제거해 두고, 주요 라이브러리는 항상 보안 취약점이 있는지 점검하며 주기적으로 패치 업데이트를 수행해야 한다.
7. A07:2021-Identification and Authentication Failures
   - 사용자의 신원 확인에 실패하거나, 암호 생성 정책이 없는 경우, 무작위 대입으로 암호를 찾을 수 있는 경우, 인증 및 세션 관리가 잘못되어 유출되는 등의 인증 관련 보안 취약점을 말한다.
8. A08:2021-Software and Data Integrity Failures
   - 애플리케이션이 신뢰할 수 없는 소스, 저장소, CDN, 플러그인, 라이브러리에 의존하거나 잘못된 CI/CD 파이프라인을 사용하는 경우에 발생한다.
9. A09:2021-Security Logging and Monitoring Failures
   - 보안 로깅 및 모니터링 오류는 주요 기능에 대한 적절한 로깅이 추가돼 있지 않거나 로깅 정보가 부족해 사전에 공격을 감지하지 못하는 취약점을 의미한다.
10. A10:2021-Server-Side Request Forgery
    - 서버에서 이뤄지는 요청을 변조해 원래 가야 할 서버가 아닌 공격자가 의도한 서버로 요청이 가게 하거나 또는 위조된 요청을 보내는 취약점을 의미한다.
