# 15. 마치며

# 15.1 리액트 프로젝트를 시작할 때 고려해야 할 사항

## 15.1.1 유지보수 중인 서비스라면 리액트 버전을 최소 16.8.6에서 최대 17.0.2로 올려두자

## 15.1.2 인터넷 익스플로러 11 지원을 목표한다면 각별히 더 주의를 기한다

## 15.1.3 서버 사이드 렌더링 애플리케이션을 우선적으로 고려한다

기본 HTML에 온전히 자바스크립트로 렌더링과 라우팅을 수행하는 싱글 페이지 애플리케이션은 대부분의 경우 라이트하우스와 WebPageTest, 구글 개발자 도구에서 좋은 결과를 얻기 어렵다.

모바일 기기의 성능은 사용자별로 천차만별이기 대문에 자바스크립트 코드의 실행 속도에 의존적일수록 평균적인 사용자 경험을 제공하기란 어렵다.

- VOC(voice of customer)의 대부분은 평범한 사용자가 아닌, 어찌 보면 극단적이라고도 분류할 수 있는 사용자로부터 비롯되기 때문에 가능한 한 평균적으로 우수한 성능을 지니는 웹사이트를 제공하는 것이 좋다.

관리자와 같이 제한적인 사용자에게 빠르게 웹페이지를 제공해야 하는 경우, 혹은 이벤트 페이지와 같이 콘텐츠와 인터랙션이 매우 제한적인 소규모 웹페이지를 만드는 경우, 혹은 서버를 준비해야 할 상황이 여의치 않은 경우에만 싱글 페이지 애플리케이션을 만들 것을 추천한다.

## 15.1.4 상태 관리 라이브러리는 꼭 필요할 때만 사용한다

상태 관리 라이브러리가 필요한지 여부란, 애플리케이션에서 관리해야 할 상태가 많은지 여부를 말한다. 관리해야 할 상태가 많고, 여러 상태를 합성해서 또 새로운 상태를 파생하는 등 상태에 대한 여러 가지 필요성이 많은 애플리케이션이라면 상태 관리를 사용하는 것이 좋다.

만약 관리해야 할 상태가 적은, 비교적 정적인 애플리케이션이라면 상태 관리 라이브러리가 굳이 필요하지 않을 수 있다. 오히려 상태가 적은 애플리케이션에 상태 관리 라이브러리를 추가하는 것은 되려 부자연스러운 프로젝트 구조를 야기할 수 있으며, 번들링 크기만 키우는 꼴이 될 수 있다.

## 15.1.5 리액트 의존성 라이브러리 설치를 조심한다

리액트의 의존적인 라이브러리를 설치하는 경우

- 대부분은 react-\*\* 같은 이름을 가지고 있다.
- 이때 반드시 peerDependencies가 설치하고자 하는 프로젝트의 리액트 버전과 맞는지 확인해야 한다.

# 15.2 언젠가 사라질 수도 있는 리액트

오랜 웹 개발의 역사 동안 리액트가 우위를 점하는 기간은 그리 길지 않으며, 모두가 리액트를 선호하지도, 또 리액트 외에 다른 대안이 없는 것도 아니다.

## 15.2.1 리액트는 그래서 정말 완벽한 라이브러리인가?

### 클래스형 컴포넌트에서 함수형 컴포넌트로 넘어오면서 느껴지는 혼란

### 너무 방대한 자유가 주는 혼란

파편화된 리액트 기술 스택은 새로운 리액트 개발자에게 장애물이 될 수 있다.

리액트가 모든 프런트엔드 생태계를 통일할 것이라는 리액트 중심적인 생각은 위험하다. 프런트엔드 생태계는 그 어떤 분야보다 빠르고 급진적으로 변화하고 있으며, 향후에는 무엇이 새롭게 등장할지 모른다. 리액트를 ‘사실상의 표준’으로 여기는 순간, 새로운 변화를 받아들이고 유연하게 적응하기 어려워질 것이다.

## 15.2.2 오픈소스 생태계의 명과 암

### 페이스북 라이선스 이슈

MIT 라이선스

- 오픈소스 라이선스 가운데 가장 널리 쓰이는 라이선스로, 어떠한 제약 없이 소프트웨어를 취급할 수 있는 매우 자유로운 라이선스 중 하나다.

페이스북은 과거에 React, Immutable, Jest 등에 BSD+Patents 라이선스를 사용했다.

- ‘이 라이선스르 적용한 소프트웨어에 대해서 특정한 사건이 발생한다면 라이선스가 통지 없이 종료될 수 있다’는 조항이 있다.
- 페이스북은 해당 특허권을 삭제하고 MIT 라이선스로 넘어갔지만, 해당 사건은 개발자들에게는 자신이 오픈소스로 만든 소프트웨어에 대한 권리를 한 순간에 잃어버릴 수도 있다는 경각심을 갖게 하는 계기가 됐다.

### 오픈소스는 무료로 계속 제공될 수 있는가? color.js, faker.js, 그리고 바벨

프런트엔드 개발자들은 오픈소스 덕분에 손쉽게 개발하고 있음을 알고 있어야 하고, 반대로 오픈소스가 무슨 일을 하고 있는지를 알 필요도 있다. 이는 개발자의 호기심을 충족하는 일이 될 수도 있지만, 지속 가능하고 오래 유지될 수 있는 안정적인 웹서비스를 만들기 위한 필수 요소이기도 하다.

## 15.2.3 제이쿼리, AngularJS, 리액트, 그리고 다음은 무엇인가?

수많은 프레임워크가 등장하는 가운데 리액트는 가장 많이 쓰이고 있는 도구 중 하나지만, 상태 관리 라이브러리를 중심으로 한 다양한 옵션에 대한 피로감, 훅에 대한 거부감과 어려움 등으로 인해 점차 부정적인 의견이 조금씩 나타나고 있고, 이를 틈타 Svelte에 대한 관심이 떠오르고 있는 추세다. 단시일 내에 리액트가 역사의 뒤안길로 사라진다고 주장하는 것은 아니지만 미래는 예측할 수 없으므로 개발자는 유연한 자세를 지녀야 한다. 우리는 리액트 개발자가 아니라 웹 개발자라고 자신을 소개할 수 있어야 한다.

## 15.2.4 웹 개발자로서 가져야 할 유연한 자세

최근에는 느린 자바스크립트를 대신할 하나의 방안으로 웹어셈블리(WebAssembly)가 떠오르고 있다. 웹어셈블리는 C, C++, 러스트 같은 시스템 프로그래밍 언어로 작성된 프로그램을 웹에서 사용할 수 있게 해준다. 일반적으로 웹에서 자바스크립트 기반으로 처리하기 어려운 작업을 웹어셈블리를 활용해 처리할 수 있다. 그러나 웹어셈블리는 자바스크립트를 대체하는 것이 아닌, 자바스크립트와 함게 상호 보완적으로 실행되는 도구라고 보는 것이 적절하다.

웹에서 작동하는 코드를 작성하기 위한 인프라는 자바스크립트에서 러스트로 점차 넘어가고 있는 추세지만 결국 웹에서 실행되는 코드는 자바스크립트라는 점에서는 변함이 없다.

중요한 것은 모든 웹 개발이 HTML, CSS, 자바스크립트라는 토대 위에 세워졌음을 깨닫는 것이다. 라이브러리와 프레임워크는 그저 도구일 뿐, 자바스크립트가 토대라는 사실에는 변함이 없다.

리액트를 넘어 다양한 자바스크립트 세계를 맛본다면 리액트에 의존적이지 않은 더욱 유연한 개발자가 될 수 있을 것이다.
